~449　增壹阿含經第十三  東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#e23.1
地主品第二十三
^195#e23.2
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，王波斯匿告諸羣臣曰：「汝等催嚴羽寶#e23.3之車，吾欲往詣世尊所，禮拜問
訊。」
　　~450是時，左右受王教令，尋嚴駕羽 *寶之車，卽白王曰：「嚴駕已辦，今正#e23.4是時。」
　　爾時，王波斯匿卽乘寶羽#e23.5之車，步騎數千，前後圍繞#e23.6，出舍衛國，至祇洹#e23.7
精舍，往詣世尊所。如諸王法，除去五飾，所謂蓋、天冠、劍、履屣及金拂，捨著一
面，至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，世尊與說深法，勸樂令喜。是時，王波斯匿聞說法已，白世尊曰：「唯願
世尊受我三月請，及比丘僧，莫在餘處。」是時，世尊默然受波斯匿請。
　　時，王波斯匿見世尊默然受請，卽從座#e23.8起，頭面禮足，便退而去，還至舍衛城
，敕諸羣臣曰：「吾欲飯佛及比丘僧三月供養，給所須物：衣被、飯#e23.9食、牀臥具、
病瘦醫藥，汝等亦當發歡喜心。」
　　諸臣對曰：「如是。」
　　時，王波斯匿卽於宮門外，作大講堂，極為殊妙，懸繒幡蓋，作倡妓樂，不可稱
計。施諸浴池，辦諸油燈，辦種種飯食，味有百種。是時，王波斯匿卽白：「時到，
唯願世尊臨顧此處！」
　　~451爾時，世尊以見時到，著衣持鉢，將諸比丘僧，前後圍遶，入舍衛城，至彼講堂
所。到已，就座而坐，及比丘僧各隨次而坐。
　　是時，王波斯匿將諸宮人，手自行食，供給所須，乃至三月，無所短乏#e23.10，給與
衣被、飯食、牀臥具、病瘦醫藥。見世尊食訖，持種種華散世尊及比丘僧上，更#e23.11取
小座#e23.12於如來前坐，白世尊曰：「我曾從佛聞以因緣本末#e23.13：施畜生食者，獲福百倍
；與犯戒人食者，獲福千倍；施持戒人食者，獲福萬倍；施斷欲仙人食者，獲福億倍
~452；與向須陀洹#e23.14食者，獲福不可計。況復成須陀洹#e23.15乎！況向斯陀含#e23.16、得斯陀含道#e23.17
！況向阿那含#e23.18、得阿那含道#e23.19！況向阿羅漢#e23.20、得阿羅漢道#e23.21！況向辟支佛、得辟支
佛！況向如來、至真、等正覺！況成佛及比丘僧！其福功德不可稱計。我今所作功德，今日已辦。」
　　世尊告曰：「大王！勿作是語！作福無厭。今日何故說所作已辦？所以然者，生
死長遠，不可稱記#e23.22。
　　「過去久遠，有王名曰地主#e23.23，統領此閻浮里地。彼王有臣名曰善明，少小與王
周旋，無所畏難。是時，彼王分閻浮地半與彼臣使治。是時，善明小王自造城郭，東
西十二由旬，廣七由旬，土地豐熟，人民眾多。
　　「爾時，彼城名曰遠照，善明王主#e23.24第一夫人名日月光，不長、不短，不肥、不
瘦，不白、不黑，顏貌端正#e23.25，世之希有。口出#e23.26優鉢華香，身#e23.27作栴檀#e23.28香。未經
~453~454幾日，身便懷妊。彼夫人卽往白王：『我今有娠#e23.29。』王聞此語，歡喜踊躍，不能自
勝！便敕左右，更施設坐#e23.30具，快樂無比。夫#e23.31人懷妊日數遂#e23.32滿，生一男兒。當生
之時，閻浮里#e23.33內#e23.34晃然金色，顏貌端 *正，三十二相，身體金色。善明大王見此太
子，歡喜踊躍，慶賀無量。便召諸師──婆羅門、道士，躬抱太子，便彼瞻相：『我
今已#e23.35生此子，卿等與吾瞻相，便立名字。』
　　「時，諸相師受王教令，各共抱瞻，觀察形貌，咸共白王：『聖王！太子端 *正
無雙，諸根不缺，有三十二相。今此王子當有兩趣，若當在家者，便為轉輪聖王，七
寶具足。所謂七寶者：輪寶、象寶、馬寶、珠寶、玉女寶、居士寶、典兵寶，是為七
。當有千子，勇悍剛強#e23.36，能卻眾敵，於此四海之內，不加刀仗#e23.37，自然靡伏。若此
王子出家學道者，成無上正#e23.38覺，名德遠布，彌滿世界。生此王子，當此之日，光明
遠照，今字王子名曰燈光。』時，諸相師 *已立名字，各退坐而去。
　　「時，王竟日抱此太子，未嘗#e23.39離目。時，王為此王子立三講堂，秋、冬、夏節
隨適所宜，宮人婇女充滿宮裏，使吾太子於此遊戲。
　　「時#e23.40，王太子年二十九，以信堅固，出家學道；卽日出家，卽夜成佛。爾時，
~455閻浮里地悉共聞知：『彼王太子出家學道，卽日成佛。』父王清旦聞王太子出家學道
，卽夜成佛。時，父王便作是念：昨夜吾聞諸天在空皆共稱善，此必善應，非有惡
嚮#e23.41，我今可往而共相見。
　　「時，王將四十億眾，男女圍遶，便詣燈光如來所。到已，頭面禮足，在一面坐
；及四十億眾，各共禮足，在一面坐。是時，如來與父王及四十億眾漸說妙論，所謂
~456論者：施論、戒論、生天之論，欲為穢汙，漏不淨行，出家為要，獲清淨報。爾時，
如來觀眾生意，心性柔和；諸佛如來常所說法：苦、集#e23.42、盡、道，盡與彼四十億眾
廣說其義，卽於 *座上，諸塵垢盡，得法眼淨。
　　「時，四十億眾白燈光如來曰：『我等意願剃除鬚髮，出家學道。』大王當知：
爾時，四十億眾盡得出家學道，卽以其日成阿羅漢。
　　「爾時，燈光如來將四十億眾，皆是無著，遊彼國界。國土人民四事供養：衣被
、飲食、牀臥具、病瘦醫藥，無所渴乏。是時，地主大王聞子燈光成無上正真、等正
覺，將四十億眾，皆是無著，遊彼國界，我今當遣信，往請如來在此遊化；若使來者
，充我本願；若不來者，我躬自當往拜跪問訊。卽敕一臣：『汝往至彼問訊如來，持
我名字，頭面禮足，興居輕利，遊步康強。云王地主問訊如來，興居輕利，遊步康強
。唯願世尊臨顧此土！』
　　「爾時，彼人受王教敕便往至彼國界。到已，頭面禮足，在一面立，便作是說：
『大王地主禮如來足，問訊禮竟，興居輕利，遊步康強。唯願世尊臨顧彼國！』爾時
，世尊默然受彼#e23.43請。
　　~457「時，燈光如來將諸大眾，以漸人間遊行，與大比丘四十億眾俱。在在處處，靡
不恭敬者，衣被、飯食、牀臥具、病瘦醫藥，皆悉貢獻。漸至地主國界時，地主大王
聞燈光如來至此國界，在北婆羅園中，將大比丘眾四十億人：『我今可躬自往迎。』
　　「時，地主大王復將四十億眾往詣燈光如來所。到已，頭面禮足，在一面坐；及
四十億眾禮足已#e23.44，在一面坐。
　　「爾時，燈光如來漸與彼王及四十億眾面說妙論，所謂論者：施論、戒論、生天
之論，欲為穢汙，漏不淨行，出家為要，獲清淨報。爾時，如來觀眾生意，心性柔和
；諸佛如來常所說法：苦、 *集、盡、道，盡與彼四十億眾廣說其義，卽於 *座上，
諸塵垢盡，得法眼淨。
　　「時，四十億眾白燈光如來曰：『我等意願剃除鬚髮，出家學道。』大王當知：
爾時，四十億眾盡得出家學道，卽以其日，成阿羅漢道。時，地主國王卽從 *座起，
~458頭面禮足，便退而去。
　　「時，燈#e23.45光如來將八十億眾，皆是阿羅漢，遊彼國界。國土人民四事供養：衣
被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥，事事供給，無所乏短。是時，地主國王復於#e23.46餘時，
將諸羣臣至彼如來所，頭面禮足#e23.47，在一面坐。是時，燈光如來與彼國王說微妙法。
地主大王白如來曰：『唯願世尊盡我形壽受我供養，及比丘僧，當供給衣被、飯食、
牀臥具、病瘦醫藥，悉當供給。』爾時，燈光如來默然受彼王請。
　　「時，王見佛默然受請，重白世尊：『我今從世尊求願，唯見聽許！』世尊告白
：『如來法者，以過此願。』王白世尊：『我今求願者#e23.48，極為淨妙。』世尊告曰：
『所求之願，云何淨妙？』王白世尊：『如我意中，今日眾僧在一器食，明日復用餘
器食；今日眾僧著一種服，明日復更易服；今日眾僧坐一種座，明日復更坐餘座；今
日使人與眾僧使，明日復更易使人。我所求願者，正謂此耳！』燈光如來告曰：『隨
汝所願，今正是時。』
　　「時#e23.49，地主大王歡喜踊躍，不能自勝，卽從 *座起，頭面禮足，便退而去，還
至宮中。到已，告諸羣臣：『我今意欲盡其形壽供養燈光如來、至真、等正覺及比丘
~459眾衣被、飯食、牀臥具、病瘦醫藥，汝等亦當勸發佐吾供辦。』諸臣對曰：『如大王
教！』去城不遠一由旬內，造立堂舍，彫文刻鏤，五色玄黃，懸繒幡蓋，作倡伎樂，
香汁灑地，修治浴池，辦具燈明及甘饌、飲食、施設坐具。便白：『時到，今正是時
，願尊屈顧！』
　　「時，燈光如來 *已知時至，著衣持鉢，將比丘眾，前後圍遶，便往至講堂所，
各各就座而坐。時，地主大王見佛、比丘僧坐訖，將宮人婇女及諸大臣，手自斟酌，
行種種飲食，味各百種。大王當知：爾時，地主國王七萬歲中，供養燈光如來及八十
億眾諸阿羅漢，未曾懈廢。時，彼如來教化周訖，便於無餘涅槃#e23.50界而般涅槃。
　　~460「時，地主大王以#e23.51若干#e23.52百種香花供養，於四衢道路，起四廟寺，各用七寶金
、銀、琉璃、水精，懸繒繙蓋，及八十億眾各各以漸於無餘涅槃界而般涅槃。爾時，
大王取八十億眾，收其舍利，各各興起神寺，皆懸繒幡蓋，香華供養。大王當知：爾
時，地主大王復供養燈光如來寺及八十億羅漢寺。復經七萬歲，隨時供養，然燈、散
華，懸繒幡蓋。大王當知：燈光如來遺法滅盡，然後彼王方#e23.53取滅度。
　　「爾時，地主大王者豈是異人乎？莫作是觀。所以然者，爾時地主大王者，卽我
身是。我於爾時，七萬歲中，以衣被、飯食、牀臥具、病瘦醫藥，供養彼佛，令不減
少。般涅槃後，復於七萬歲中供養形像舍利，燒香、然燈#e23.54，懸繒幡蓋，無所渴乏。
我於爾時，以此功德，求在生死獲此福祐，不求解脫。大王當知：爾時所有福德，今
有遺餘耶？莫作是觀！如我今日觀彼福祐#e23.55，無有毫釐如毛髮許#e23.56。所以然者，生死
長遠，不可稱 *記。於中悉食福盡，無有毫釐許在。是故，大王！莫作是說言：『我
所作福祐，今日已辦。』大王！當作是說：『我今身、口、意所作眾行，盡求解脫；
不求在生死食其#e23.57福業，便於長夜安隱無量。』」
　　爾時，王波斯匿便懷恐懼，衣毛皆豎，悲泣交集；以手抆淚，頭面禮世尊足，自
~461陳過狀：「如愚、如騃，無所覺知，唯願世尊受我悔過！今五體投地，改已往之失，
更不造此言教。唯願世尊受我悔過！」如是再三。
　　世尊告曰：「善哉！善哉！大王！今於如來前悔其非法，改往修來，我今受#e23.58汝
悔過，更莫復造。」
　　爾時，於大眾中有一比丘尼，名迦旃#e23.59延，卽從 *座起，頭面禮足，白世尊曰：
「今世尊所說，甚為微妙。又世尊告波斯匿王#e23.60作是語：『大王當知：身、口、意所
~462作眾行，盡求解脫，莫求在生死食其福業，更#e23.61於長夜獲安隱無量。』所以然者，我
自憶三十一劫，有#e23.62式詰如來、至真、等正覺，出現於世，明行成為、善逝、世間解
、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，遊在野馬世界。
　　「爾時，彼佛到時著衣持鉢，入野馬城乞食。是時，城內有一#e23.63使人，名曰純黑
。時，彼使人見如來執况入城乞食。見已，便作是念：今如來入城必須飲食。卽入家
出食施與如來，興發此願：『持此功德，莫墮三惡趣中；使我當來之世，亦當值如此
聖尊；亦當使彼聖尊為我說法，時得解脫。』世尊;幷波斯匿王咸共知之。當爾時，純
黑使人者豈異人乎？莫作是觀，所以然者，爾時純黑使人者，卽我身是。
　　「我於爾時，飯式詰如來作此誓願：『使#e23.64將#e23.65來之世，值如此聖尊與我說法，
時得解脫。』我於三十一劫不墮三惡趣中，生天、人中，最後今日受此身分，遭值
聖#e23.66尊得出家學道，盡諸有漏，成阿羅漢。若#e23.67世尊所說極為微妙，語波斯匿王：『
身、口、意所作眾行，盡求解脫，莫在生死食此福業。』我若見比丘、比丘尼、優婆
塞、優婆斯#e23.68，歡喜心意向如來者，我便生此念：此諸賢士，用意猶不愛敬供奉如來
。設#e23.69我見四部之眾，卽往告曰：『汝等諸賢！為須何物？衣鉢耶？尼師檀#e23.70耶？針
~463筒#e23.71耶？澡罐#e23.72耶？及餘沙門什物，我盡當供給。』我已許之，便在#e23.73處處乞求，若
我得者是其大幸；若使不得，便往至鬱單越、瞿耶尼、弗于逮，求索來#e23.74與。所以然
者，皆由此四部之眾得涅槃道。」
　　爾時，世尊觀察迦旃延比丘尼心，便告諸比丘：「汝等頗見如此之比信心解脫，
~464如迦 *旃延比丘尼乎？」
　　諸比丘對曰：「不見也，世尊！」
　　世尊告曰：「我聲聞中第一比丘尼，得信解脫者，所謂迦 *旃延比丘尼是也。」
　　爾時，迦旃延比丘尼及波斯匿王、四部之眾聞佛所說，歡喜奉行！
^196#e23.75
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，尊者婆拘盧在一山曲，補納故衣。是時，釋提桓因遙見尊者婆拘盧在一山
曲，補納故衣。見已，便作是念：此尊者婆拘盧已成阿羅漢，諸縛已解，長壽無量，
恆自降伏，思惟非常、苦、空、非身#e23.76，不著世事，亦復不與他人說法，寂默自修如
外道異學。不審此尊能與他說法，為不堪任乎？我今當與試之。
　　爾時，天帝釋便從三十三天沒不現，來至耆闍崛山，在尊者婆拘盧前住，頭面禮
足，在一面立。爾時，釋提桓因便說此偈：
　　「智者所歎說，何故不說法？
　　~465壞結成聖行，何為寂然#e23.77住？」
　　爾時，尊者婆拘盧復以此偈，報釋提桓因曰#e23.78：
　　「有佛、舍利弗，阿難、均頭槃#e23.79，
　　亦及諸尊者，善能說妙法。」
　　爾時，釋提桓因白尊者婆拘盧曰：「眾生之根有若干種，然尊當知：世尊亦說眾
生種類，多於地土，何故尊者婆拘盧不與他人說法？」
　　婆拘盧報曰：「眾生之類難可覺知，世界若干，國土不同，皆著我所、非我所。
我今觀察此義已，故不與人說法。」
　　釋提桓因曰：「願尊與我說我所、非我所之義。」
　　~466尊者婆拘盧曰：「我人壽命，若男、若女士夫之類，盡依此命而得存在。然復，
拘翼！世尊亦說：『比丘當知：當自熾然#e23.80，無起邪法，亦當賢聖默然。』我觀此義
已，故默然耳！」
　　是時，釋提桓因遙向世尊叉手，便說此偈：
　　「歸命十力尊，圓光無塵翳，
　　普為一切人，此者甚奇特#e23.81！」
　　尊者婆拘盧報曰：「何故帝釋而作是說：此者甚奇特？」
　　釋提桓因報言：「自念我昔至世尊所，到已，禮世尊足，而問此義：『天、人之
類有何想念？』爾時，世尊告我曰：『此世界若干種，各各殊異，根原不同。』我聞
此語已，尋對曰：『如是，世尊所#e23.82說世界若干種，各各不同，設與彼眾生說法，咸
共受持有成果者。』我以此故說：『此者甚奇特！』然尊者婆拘盧所說，亦復如是，
世界若干種，各各不同。」
　　是時，釋提桓因便作是念：此尊堪任與人說法，非為不能。是時，釋提桓因卽從
*座起而去。
　　~467爾時，釋提桓因聞尊者婆拘盧所說，歡喜奉行！
^197#e23.83
　　聞如是：
　　一時，佛在占波#e23.84國雷聲池#e23.85側。
　　是時，尊者二十億耳#e23.86在一靜處，自修法本，不捨頭陀十二#e23.87法行，晝夜經行，
~468不離三十七道品之教。若坐、若行，常修正法，初夜、中夜、竟夜，恆自剋勵，不捨
斯須。然復不能於欲漏法心得解脫。是時，尊者二十億耳所經行處，腳壞血流，盈滿
路側，猶如屠牛之處，烏鵲食血。然復不能於欲漏心得解脫。是時，尊者二十億耳便
作是念：釋迦文佛苦行精進弟子中，我為第一。然我今日漏心不得解脫；又我家業，
多財饒寶，宜可捨服，還作白衣，持財物廣惠施。然今作沙門，甚難不易！
　　爾時，世尊遙知二十億耳心之所念，便騰遊#e23.88虛空，至彼經行處，敷坐具而坐。
是時，尊者二十億耳前至佛所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，世尊問二十億耳曰：「汝向何故作是念：釋迦文#e23.89佛精進苦行弟子中，我
為第一。然我今日漏心不得解脫；又我家業，饒財多寶，宜可捨服，還作白衣，持財
物廣#e23.90施。然今作沙門，甚難不易！」
　　二十億耳對曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「我今還問汝，隨汝報我。云何，二十億耳！汝本在家時，善彈琴乎
？」
　　二十億耳對曰：「如是，世尊！我本在家時，善能彈琴。」
　　~469世尊告曰：「云何，二十億耳！若彈絃#e23.91極急，響#e23.92不齊等，爾時琴音可聽採不
？」
　　二十億耳對曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰：「云何，二十億耳！若琴 *絃復緩，爾時琴音可聽採不？」
　　二十億耳對曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰：「云何，二十億耳！若琴 *絃不急不緩，爾時琴音可聽採不？」
　　二十億耳對曰：「如是，世尊！若琴 *絃不緩不急#e23.93，爾時琴音便可聽採。」
　　世尊告曰：「此亦如是，極精進者，猶如調戲；若懈怠者，此墮邪見；若能在中
者，此則上行。如是不久，當成無漏人。」
　　~470爾時，世尊與二十億耳比丘#e23.94說微妙法已，還#e23.95雷音池側。
　　爾時，尊者二十億耳思惟世尊教敕，不捨須臾，在閑靜處修行其法。所以族姓子
出家學道，剃除鬚髮，修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，
如實知之。尊者二十億耳便成阿羅漢。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中第一弟子精勤苦行，所謂二十億耳比丘是。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^198#e23.96
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，舍衛城中婆提#e23.97長者遇病命終，然彼長者無有子息，所有財寶盡沒入官。
爾時，王波斯匿塵土坌身來至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　是時，世尊問王曰：「大王！何故塵土#e23.98坌身來至我所？」
　　波斯匿王白世尊曰：「此舍衛城內有長者名婆提，今日命終，彼無子息#e23.99，躬往
收攝財寶，理使入官。純金八萬斤，況復餘雜物乎！然彼長者存在之日，所#e23.100食如此
~471之食，極為弊#e23.101惡，不食精細，所著衣服垢坌不淨，所乘車騎極為瘦弱。」
　　世尊告曰：「如是，大王！如王來言：夫慳貪之人得此財貨，不能食#e23.102噉。不與
父母、妻子、僕從、奴婢，亦復不與朋友、知識，亦復不與沙門、婆羅門、諸尊長者
。若有智之士得此財寶，便能惠施廣濟，一切無所愛惜，供給沙門、婆羅門、諸高德
者。」
　　~472時，王波斯匿說曰：「此婆提長者命終為生何處？」
　　世尊告曰：「此婆提長者命終生涕哭大地獄#e23.103中。所以然者，此斷善根之人，身
壞命終，生 *涕哭地獄中。」
　　波斯匿王曰：「婆提長者斷善根耶？」
　　世尊告曰：「如是，大王！如王所說，彼長者斷於善根，然彼長者故福已盡，更
不造新。」
　　王波斯匿曰：「彼長者頗有遺餘福乎？」
　　世尊告曰：「無也，大王！乃無毫釐之餘有#e23.104存在者，如彼田家公，但收不種，
後便#e23.105窮困，漸以命終。所以然者，但食故業，更不造新。此長者亦復如是，但食故
福，更不造新福，此長者今夜當在 *涕哭地獄中。」
　　爾時，波斯匿王便懷恐怖，抆#e23.106淚而曰：「此長者昔日作何功德福業生在富家？
復作何不善根本，不得食此極富之貨，不樂五樂之中？」
　　爾時，世尊告波斯匿王曰：「過去久遠迦葉佛時，此長者在此舍衛城中為田家子
。爾時，佛去世後，有辟支佛出世，往詣此長者家。爾時，此長者見辟支佛在門外#e23.107
~473，見已，便生是念：如此尊者出世甚難，我今可以飲食往施此人。爾時，長者便施彼
辟支佛食#e23.108，辟支佛得食已，便飛在虛空而去。時，彼長者見辟支佛作神足，作是誓
願：『持此善本之願，使#e23.109世世所生之處，不墮三惡趣，常多財#e23.110寶。』後有悔心：
我向所有食，應與奴僕，不與此禿頭道人使食。爾時，田家#e23.111長者豈異人乎？莫作是
觀。所以然者，爾時田家長者，今此#e23.112婆提長者是。
　　「是時施已，發此誓願，持此功德，所生之處不墮惡趣，恆多財饒寶，生富貴之
~474家，無所渴乏。既復施已，後生悔心：我寧與奴僕使食，不與此禿頭道人使食。以此
因緣本末，不得食此極有之貨，亦復不樂五樂之中，不自供養；復不與父母、兄弟、
妻子、僕從、朋友、知識，不施沙門、婆羅門、諸尊長者，但食故業，不造新者。是
故，大王！若有智之士得此財貨，當廣布施，莫有所惜，復當得#e23.113無極之財。如是，
大王！當作是學！」
　　爾時，波斯匿王白世尊曰：「自今 *已後，當廣布施#e23.114沙門、婆羅門四部之眾，
諸外道、異學來乞求者，我不堪與。」
　　世尊告曰：「大王！莫作是念。所以然者，一切眾生皆由食得存，無食便喪。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「念當廣惠施，終莫斷施心；
　　必當值賢聖#e23.115，度此生死源#e23.116。」
　　爾時，波斯匿王白世尊曰：「我今倍復#e23.117歡慶於#e23.118向如來#e23.119，所以然者：『一切
眾生皆由食得存，無食不存。』」爾時，波斯匿王#e23.120曰：「自今 *已後，當廣惠施，
無所悋惜。」
　　~475是時，世尊與王說微妙之法。
　　時，王卽從 *座起，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，王波斯匿聞佛所說，歡喜奉行！
^199#e23.121
　　聞如是：
　　~476一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難在閑靜處，便生此念：世間頗有此香，亦逆風香，亦順風香，亦
逆#e23.122順風香乎？爾時，尊者阿難便從 *座起，往詣世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，尊者阿難白世尊曰：「我於閑靜之處，便生此念：世間頗有此香，亦逆風
香，亦順風香，亦 *逆順風香乎？」
　　爾時，世尊告阿難曰：「有此妙香，亦逆風香，亦順風香，亦 *逆順風香。」
　　是時，阿難白世尊曰：「此是#e23.123何者香？亦逆風香，亦順風香，亦 *逆順風香
。」
　　世尊告曰：「有此之香，然此香氣力，亦逆風香，亦順風香，亦 *逆順風香。」
　　阿難白佛言：「此何等香？亦逆風香，亦順風香，亦 *逆順風香？」
　　世尊告曰：「此三種香，亦逆風香，亦順風香，亦 *逆順風香。」
　　阿難言：「何等為三？」
　　世尊告曰：「戒香、聞香、施香，是謂，阿難！有此香種。然復此逆風香，亦順
風香，亦 *逆順風香，諸世間所有之香，此三種香最勝、最上，無與等者，無能及者
~477。猶如由牛有酪，由酪有酥，由酥有醍醐，然此醍醐最勝、最上，無與等者，亦不能
及，此亦如是。諸所有世間諸香，此三種香#e23.124最勝、最上，無能及者。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「木蜜#e23.125及栴檀，優鉢及諸香；
　　此#e23.126諸種種香，戒香最為勝。
　　此戒以成就，無欲無所染；
　　等智而解脫，逝#e23.127處魔不知。
　　此香雖為妙，及諸檀 *蜜香；
　　戒香之為妙，十方悉聞之。
　　~478栴檀雖有香，優鉢及餘香；
　　此諸眾香中，聞香最第一。
　　栴檀雖有香，優鉢及餘香；
　　此諸眾香中，施香最第一。
　　「是謂此三種香，亦逆風香，亦順風香，亦 *逆順風香。是故，阿難！當求方便
，成此三香。如是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^200#e23.128
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊到時著衣持鉢，入羅閱城乞食。爾時，提婆達兜亦入城乞食。時#e23.129，
提婆達兜所入巷中，佛亦往至彼。然佛#e23.130遙見提婆達兜來，便欲退而去。
　　是時，阿難白世尊曰：「何故欲遠此巷？」
　　世尊告曰：「提婆達兜今在此巷，是以避之。」
　　~479阿難白佛言：「世尊！豈畏提婆達兜乎？」
　　世尊告曰：「我不畏提婆達兜也，但此惡人不應與相見。」
　　阿難曰：「然，世尊！可使此提婆達兜乃可使在他方。」
　　爾時，世尊便說此偈言#e23.131：
　　「我終無此心，使彼在他方；
　　彼自當造行，便自在他所。」
　　阿難白世尊曰：「然提婆達兜有#e23.132過於如來所。」
　　世尊告曰：「愚惑之人不應與相見。」是時，世尊向阿難而說此偈：
　　「不應見愚人，莫與愚從事；
　　~480亦莫與言論，說於是非事。」
　　是時，阿難復以此偈報世尊曰：
　　「愚者何所能？愚者有何過？
　　正使共言說#e23.133，竟有何等失？」
　　爾時，世尊復以此偈報阿難曰：
　　「愚者自造行，所作者非法；
　　正見反#e23.134常律，邪見日以滋。
　　「是故，阿難！莫與惡知識從事。所以然者，與愚人從事，無信、無戒、無聞、
無智；與善知識從事，便增益諸功德，戒具成就。如是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^201#e23.135
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與五百人俱。
　　爾時，王阿闍世恆以五百釜食給與提婆達兜。彼時，提婆達兜名聞四遠：戒德具
~481足，名稱悉備，乃能使王日來供養。
　　是時，提婆達兜得此利養已，諸比丘聞之，白世尊曰：「國中人民，歎說提婆達
兜名稱遠布，乃使王阿闍世恆來供養。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等比丘！莫施#e23.136此心，貪提婆達兜利養。所以然者，
提婆達兜愚人造此三事，身、口、意行，終無驚懼，亦不恐怖。如今提婆達兜愚人，
當復#e23.137盡此諸善功德，如#e23.138取惡狗鼻壞之，倍復凶惡。提婆達兜愚人亦復如是，受此
利養，遂起貢高。是故，諸比丘！亦莫興意著於利養。設有比丘著於利養，而不獲三
~482法。云何為三？所#e23.139謂賢聖戒、賢聖三昧、賢聖智慧而不成就。若有比丘不著利養，
便獲三法。云何為三？所謂賢聖戒、賢聖三昧、賢聖智慧。若欲成此三法，當發善心
，不著利養。如是，諸比丘，當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^202#e23.140
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有此三不善根。云何為三？貪不善根、恚不善根、癡不
善根。若比丘有此三不善根者，墮#e23.141三惡趣。云何為三？所謂地獄、餓鬼、畜生。如
是，比丘！若有此三不善根者，便有三惡趣。
　　「比丘當知：有此三善根。云何為三？不貪善根、不恚善根、不癡善根，是謂比
丘有此三善根。若有此三善根#e23.142者，便有二善#e23.143處，涅槃為三#e23.144。云何#e23.145二趣？所謂
人、天是也。是#e23.146謂比丘有此三善者，則生此善處。是故，諸比丘！當離三不善根，
修三善根。如是，諸比丘！當作是學！」
　　~483爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^203#e23.147
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有此三聚，云何為三？所謂等聚、邪聚、不定聚。彼云
何為#e23.148等聚？所謂等見、等治、等語、等業、等命、等方便、等念、等定，是謂等聚
~484。彼云何名為邪聚？所謂邪見、邪治、邪語、邪業、邪命、邪方便、邪念、邪定，是
謂邪聚。彼云何名為不定聚？所謂不知苦、不知 *集、不知盡、不知道、不知等聚、
不知邪聚，是謂名為不定聚。
　　「諸比丘當知：復有三聚。云何為三？所謂善聚、等聚、定聚。彼云何名#e23.149善聚
？所謂三善根。何等三#e23.150善根？所謂不貪善根、不恚善根、不癡善根，是謂善聚。云
何名為等聚？所謂賢聖八品道：等見、等治、等語、等業、等命、等方便、等念、等
三昧，是謂等聚。彼云何名為定聚？所謂知苦、知 *集、知盡、知道、知善聚、知惡
趣#e23.151、知定聚，是謂名為定聚。是故，諸比丘！此三聚中，邪聚、不定聚，當遠離#e23.152
之，此正聚者當#e23.153奉行。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^204#e23.154
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有此三觀想#e23.155，云何為三？所謂觀欲想、瞋恚想、殺害
~485想。是謂比丘有此三想。比丘當知：若有#e23.156觀欲想，命終時便墮地獄中。若觀瞋恚想
，命終時生畜生中，所謂雞狗之屬，蛇蚖#e23.157之類而生其中。若觀害想，亦#e23.158命終者生
餓鬼中，形體燒然，苦痛難陳。是謂，比丘！有此三想生地獄中、餓鬼、畜生。
　　「復有三想，云何為三？所謂出要想#e23.159、不害想#e23.160、不恚想#e23.161。若有人有出要想者
~486，命終之時生此人中。若有不害想者，命終時生#e23.162自然天上。若有人不殺心者，命終
時斷五#e23.163結，便於彼處而般涅槃。是謂#e23.164，比丘！有此三想，常念修行，此三惡想當
遠離之。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　地主‧婆拘‧耳，婆提‧逆順香，
　　愚‧世‧三不善，三聚‧觀在後。
　　增壹阿含經卷第十三
~487高幢品第二十四之一
^205#e24.2
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「昔者，天帝釋告三十三天：『卿等若入大戰中時，設有
恐怖畏懼之心者，汝等還顧視我高廣之幢，設見我幢者，便無畏怖。若不憶我幢者，
~488當憶伊沙天王#e24.3幢；以#e24.4憶彼幢者，所有畏怖，便自消滅。若不憶我幢，及不憶伊沙
幢者，爾時當憶婆留那#e24.5天王幢；以#e24.6憶彼幢，所有恐怖，便自消滅。』
　　「我今亦復告汝等：設有比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，若有畏怖衣毛;竪者，
爾時當念我身，此是如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，出現於世。設有恐怖衣毛;竪者，便自消滅。
　　「若復不念我者，爾時當念於法。如來法者甚為微妙，智者所學；以#e24.7念法者，
所有恐怖，便自消滅。
　　「設不念我，復不念法，爾時當念聖眾。如來聖眾極為和順，法法成就：戒成就
、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見#e24.8慧成就。所謂四雙八輩，此是如來聖眾
，可敬可事，世間福田，是謂如來聖眾。爾時若念僧已，所有恐怖，便自消滅。
　　「比丘當知：釋提桓因猶有淫、怒、癡，然三十三天念其主卽無恐怖，況復如來
無有欲#e24.9、怒、癡#e24.10心，當念有恐怖乎？若有比丘有恐怖者，便自消滅。是故，諸比
丘！當念三尊：佛、法、聖眾。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~489^206#e24.11
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，拔祇#e24.12國界有鬼，名為毗沙。在彼國界，極為兇#e24.13暴。殺民無量，恆日殺
一人，或日殺二人、三人、四人、五人、十人、二十人#e24.14、三十人、四十人、五十人
~490。爾時，諸鬼神、羅剎充滿彼國。
　　是時，拔祇人民#e24.15皆共集聚#e24.16，而作是說：「我等可得避此國至他國界，不須住
此。」
　　是時，毗沙惡鬼知彼人民心之所念，便語彼人民曰：「汝等莫離此處至他邦土，
所以然者，終不免#e24.17吾手。卿等日日持一人祠吾，吾便#e24.18不觸擾汝。」
　　是時，拔祇人民日取一人祠彼惡鬼。是時，彼#e24.19鬼食彼人#e24.20已，取骸骨擲#e24.21著他
方山中，然彼山中骨滿溪#e24.22谷。
　　爾時，有長者名善覺，在彼住止，饒財多寶，積財千億，騾、驢#e24.23、駱駝不可稱
計，金、銀、珍寶、車渠、馬瑙、真珠、虎珀亦不可稱計#e24.24。爾時，彼長者有兒，名
那優羅。唯有一子，甚愛敬#e24.25念，未曾離目前。爾時，有此限制：「那優羅小兒，次
應祠鬼。」
　　是時，那優羅父母沐浴此小兒，與著好衣，將至冢間，至彼鬼所。到已，啼哭喚
呼，不可稱計，並作是說：「諸神！地神！皆共證明：我等唯有此一子，願諸神明#e24.26
當證明此；及二十八大鬼神王當共護此，無令有厄#e24.27；及四天王咸共歸命，願擁護此
~491兒，使得免濟；及釋提桓因亦向歸命，願濟此兒命；及梵天王亦復歸命，願脫此命；
諸有鬼神護世者亦向歸命，使脫此厄；諸如來弟子漏盡阿羅漢，我今亦復歸命，使脫
此厄；諸辟支佛無師自覺亦復自歸，使脫此厄；彼如來今亦自歸，不降者降，不度者
度，不獲者獲，不脫者脫，不般涅槃者使般涅槃，無救者與作救護，盲者作眼目，病
者作大醫王，若天、龍、鬼神、一切人民、魔及魔天，最尊、最上，無能及者，可敬
~492可貴，為人作良祐福田，無有出如來上者。然如來當鑒察之，願如來當照此至心！」
是時，那優羅父母;卽以此兒付鬼已，便退而去。
　　爾時，世尊以天眼清淨，復以天耳徹聽，聞有此言，那優羅父母啼#e24.28哭不可稱計
。爾時，世尊以神足力，至彼山中惡鬼住處。時，彼惡鬼集在雪山北鬼神之處。是時
，世尊入鬼住處而坐，正身正意，結跏趺坐。
　　是時，那優羅小兒漸以至彼惡鬼住處。是時，那優羅小兒遙見如來在惡鬼住處，
光色炳然，正身正意，繫念在前，顏色端正#e24.29，與世有奇，諸根寂靜，得諸功德，降
伏諸魔，如此諸德不可稱計。有三十二相、八十種好，莊嚴其身，如須彌山，出諸山
頂，面如日月，亦如金山，光有遠照。見已，便起#e24.30歡喜心向於如來，便生此念：此
必不是毗沙惡鬼。所以然者，我今見之，極有歡喜之心；設當是惡鬼者，隨意食之。
　　是時，世尊告曰：「那優羅！如汝所言，我今是如來、至真、等正覺，故來救汝
，及降此惡鬼。」
　　是時，那優羅聞此語已#e24.31，歡喜踊躍，不能自勝，便來至世尊所，頭面禮足，在
一面坐。
　　~493是時，世尊與說妙義，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲為穢惡，漏不淨行
，出家為要，去諸亂想。爾時，世尊以#e24.32見那優羅小兒心意歡喜，意性柔軟，諸佛世
尊常所說法：苦、集#e24.33、盡、道，是時世尊具與彼說。彼卽於座#e24.34上，諸塵垢盡，得
法眼淨。彼 *以見法、得法、成就諸法；承受諸法，無有狐疑，解如來教，歸佛、法
、聖眾，而受五戒。
　　是時，毗沙惡鬼還來到本住#e24.35處。爾時，惡鬼遙見世尊端坐思惟，身不傾動。見
以#e24.36，便興恚怒，雨雷電霹靂向如來所，或雨刀#e24.37劍；未墮地之頃，便化作#e24.38優鉢蓮
~494華。是時，彼鬼倍復瞋恚，雨諸山河石壁；未墮地之頃，化作種種飲食。是時，彼鬼
復化作大象，吼喚#e24.39向如來所。爾#e24.40時，世尊復化作師子王。是時，彼鬼倍#e24.41化作師
子形向如來所。爾時，世尊化作大火聚。是時，彼鬼倍復瞋恚，化作大龍而有七首。
爾時，世尊化作大金翅鳥#e24.42。是時，彼鬼便生此念：我今所有神力，今 *以現之，然
此沙門衣毛不動，我今當往問其深義。
　　是時，彼鬼問世尊曰：「我今毗沙#e24.43欲問深義，設不能報我者，當持汝兩腳擲著
海南。」
　　世尊告曰：「惡鬼當知：我自觀察，無天#e24.44及人民、沙門、婆羅門、若人、非人
，能持我兩腳擲海南者。但今欲問義者，便可問之。」
　　是時，惡鬼問曰：「沙門！何等是故行？何等是新行？何等是行滅？」
　　世尊告曰：「惡鬼當知：眼是故行，曩時所造，緣痛成行；耳、鼻、口#e24.45、身、
意，此是故行，曩時所造，緣痛成行。是謂，惡鬼！此是故行。」
　　毗沙鬼曰：「沙門！何等是新行？」
　　世尊告曰：「今身所造身三#e24.46、口四#e24.47、意三#e24.48。是謂，惡鬼！此是新行。」
　　~495時惡鬼曰：「何等是行滅？」
　　世尊告曰：「惡鬼當知：故行滅盡，更不興起，復不造行，能取此行，永 *以不
生，永盡無餘，是謂行滅。」
　　是時，彼鬼白世尊曰：「我今極飢，何故奪我食？此小兒是我所食。沙門！可歸
我此小兒。」
　　世尊告曰：「昔我未成道時，曾為菩薩，有鴿投我，我尚不惜身命，救彼鴿厄。
~496況我今日已#e24.49成如來，能捨此小兒令汝食噉？汝今惡鬼盡其神力，吾終不與汝此小兒
。云何，惡鬼！汝曾迦葉佛#e24.50時，曾作沙門，修持梵行，後復犯戒，生此惡鬼。」爾
時，惡鬼承佛威神，便憶曩昔所造諸行。
　　爾時，惡鬼至世尊所，頭面禮足，並作是說：「我今愚惑，不別真偽，乃生此心
向於如來，唯願世尊受我懺悔！」如是三、四。
　　世尊告曰：「聽汝悔過，勿復更犯。」爾時，世尊與毗沙鬼說微妙法，勸令歡喜。
　　時，彼惡鬼手擎數千兩金，奉上世尊，白世尊曰：「我今以此山谷施招提僧#e24.51，
唯願世尊與我受之，及此數千兩金！」如是再三。
　　爾時，世尊;卽受此山谷，便說此偈：
　　「園果施清涼#e24.52，及作水橋樑#e24.53；
　　設能造大船，及諸養生具。
　　晝夜無懈息#e24.54，獲福不可量；
　　法義戒成就，終後生天上。」
　　是時，彼鬼白世尊曰：「不審世尊更有何教？」
　　~497世尊告曰：「汝今捨汝本形，著三衣，作沙門，入拔祇城，在在處處作此教令：
『諸賢當知：如來出世，不降者降，不度者度，不解脫者令知解脫，無救者與作救護
，盲者作眼目，諸天、世人、天、龍、鬼神、魔、若魔天、若人、非人，最尊、最上
，無與等者，可敬、可貴，為人作良祐福田。今日度那優羅小兒及降毗沙惡鬼，汝等
可往至彼受化。』」
　　對曰：「如是，世尊！」
　　爾時，毗沙鬼作沙門，披#e24.55服著三法衣，入諸里巷，作此教令：「今日世尊度那
~498優羅小兒，及#e24.56降伏毗沙惡鬼，汝等可往受彼教誨。」
　　當於爾時，拔祇國界人民熾盛。是時#e24.57，長者善覺聞此語已，歡喜踊躍，不能自
勝，將八萬四千人民眾生#e24.58，至彼#e24.59世尊所，到已，頭面禮足，在一面坐。爾時，拔
祇人民或有禮足者，或有擎手者。爾時，八萬四千之眾，已在一面坐。
　　是時，世尊漸與說微妙之法，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，漏
為大患。爾時，世尊觀察彼八萬四千眾，心意歡悅。諸佛世尊常所說法：苦、 *集、
盡、道，普與彼八萬四千眾而說此法，各於座上，諸塵垢盡，得法眼淨。猶如白淨之
衣，易染#e24.60為色。此八萬四千眾亦復如是，諸塵垢盡，得法眼淨，得法、見法、分別
諸法，無有狐疑，得無所畏，自歸三尊：佛、法、聖眾，而受五戒。
　　爾時，那優羅父長者白世尊曰：「唯願世尊當受我請！」
　　爾時，世尊默然受請，時彼長者 *以見世尊默然受已，卽#e24.61從 *座起，頭面禮足
，退還所在，辦種種飲食，味若干種#e24.62，清旦自白：「時到。」
　　爾時，世尊到時，著衣持鉢，入拔祇城，至長者家，就座而坐。是時，長者 *以
見世尊坐定，自手#e24.63斟酌，行種種飲食。 *以見世尊食訖，行清淨水已，便#e24.64取一座
~499，在如來前坐，白世尊曰：「善哉！世尊！若四部之眾，須衣被、飲食、牀臥具、病
瘦醫藥，盡使在我家取之。」
　　世尊告曰：「如是，長者！如汝所言。」
　　世尊𣈳與長者說微妙之法， *以說法竟，便從 *座起而去。
　　爾時，世尊如屈伸#e24.65臂頃，從拔祇不現，還來至舍衛祇洹#e24.66精舍。爾時，世尊告
諸比丘：「若四部之眾，須衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥者，當從那優羅父舍取之
~500。」
　　爾時，世尊復告比丘：「如我今日優婆塞中第一弟子，無所愛惜，所謂那優羅父
是。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^207#e24.67
　　聞如是：
　　一時，佛在釋翅尼拘留園中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，釋種諸豪姓者數千人#e24.68眾，往詣世尊所，到已，頭面禮足，在一面坐。爾
時，諸釋白世尊曰：「今日當作王治領此國界，我等種姓便為不朽，無令轉輪聖王位
於汝斷滅。若當世尊不出家者，當於天下作轉輪聖王，統四天下，千子具足。我等種
姓名稱遠布：轉輪聖王出於釋姓。以是故，世尊！當作王治，無令王種斷絕。」
　　世尊告曰：「我今正是王身，名曰法王。所以然者，我今問汝：云何，諸釋！言
轉輪聖王七寶具足，千子勇猛？我今於三千大千剎土中，最尊、最上，無能及者，成
就七覺意寶，無數千聲聞之子以為營從。」
　　~501爾時，世尊便說此偈：
　　「今用此位為？得已後復失；
　　此位最為勝，無終無有始。
　　以#e24.69勝無能奪，此勝最為勝；
　　然佛無量行，無跡誰跡將。
　　「是故，諸瞿曇#e24.70！當求方便，正法王治。如是，諸釋！當作是學！」
　　爾時，諸釋聞佛所說，歡喜奉行！
^208#e24.71
　　聞如是：
　　~502一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有一比丘至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，彼比丘白世尊曰：「頗
有此色，恆在不變易耶？久在#e24.72於世，亦不移動？頗有痛、想、行、識，恆在不變易
耶？久存於世，亦不移動耶#e24.73？」
　　世尊告曰：「比丘！無有此色，恆在不變易，久存於世者。亦復無痛、想、行、
識，恆在不變易，久存於世者。若復，比丘！當有此色，恆在不變易，久存於世者，
則梵行之人，不可分別。若#e24.74痛、想、行、識，久存於世#e24.75，不變易者，梵行之人，
不可分別。是故，比丘！以色不可分別，不久存於世故#e24.76。是故，梵行之人乃能分別
盡於苦本，亦無痛、想、行、識，不久存#e24.77於世。是故，梵行乃可分別盡於苦本。」
　　爾時，世尊取少許土，著爪#e24.78上，語彼比丘曰：「云何，比丘！見此 *爪上土不
？」
　　比丘對曰：「唯然，見已#e24.79，世尊！」
　　佛告比丘：「設當有爾許色恆在#e24.80於世者，則梵行之人不可分別得盡苦際。以是
，比丘！以無爾許色在，便得行梵行，得盡苦本#e24.81。所以然者，比丘當知：我昔曾為
~503大王，領四天下，以法治化，統領人民，七寶具足。所謂七寶者：輪寶、象寶、馬寶
、珠寶、玉女寶、居士寶、典兵寶。
　　~504「比丘當知：我於#e24.82爾時，作此轉輪聖王，領四天下，有八萬四千神象，象名菩
呼。復有八萬四千羽寶#e24.83之車，或用師子皮覆，或用狼狗#e24.84皮覆者，盡懸幢高蓋。復
有八萬四千高廣之臺，猶如天帝所居之處。復有八萬四千講堂，如法講堂之比。復有
八萬四千玉女之眾，像如天女。復有八萬四千高廣之座，皆用金銀七寶廁間。復有八
萬四千衣被服#e24.85飾，皆是文繡柔軟#e24.86。復有八萬四千飲食之具，味若干種。
　　「比丘當知：我爾時，乘一大象，色極白好，口有六牙，金銀校#e24.87具，身能飛行
，亦能隱形，或大、或小，象名菩呼。我爾時，乘一神馬，毛尾朱#e24.88色，行不身動，
金銀校#e24.89飾，身能飛行，亦能隱形，或大、或小，馬名毛王。
　　「我於爾時，八#e24.90萬四千高廣之臺，住一臺中，臺名須尼摩，純金所作。爾時，
我在一講堂中止宿，講堂名法說，純金所造。我於爾時，乘一寶羽#e24.91之車，車名最勝
，純金所造。我於爾時，將一玉女，左右使令亦如姊妹。我於爾時，於八萬四千高廣
之座，在一座上，金銀、瓔珞不可稱計。我於爾時，著一妙服，像如天衣。所食之食
，味如甘露。當於爾時，我作轉輪聖王，時八萬四千神象朝朝來至，門外多有傷害，
不可稱計。我於爾時，便作是念：此八萬四千神象朝朝來至，門外多有傷害，不可稱
~505計，我今意中欲使分為二分，四萬二千朝朝來賀。
　　「爾時，比丘！我#e24.92作是念：昔作何福？復作何#e24.93德？今得此威力，乃至於是。
復作是念：由三事因緣故，使我獲此福祐。云何為三？所謂惠施、慈仁、自守。比丘
當觀：爾時諸行永滅無餘，爾時遊於欲意無有厭足。所謂厭足，於賢聖戒律乃為厭足
。云何，比丘！此色有常耶？無常耶？」
　　比丘對曰：「無常也，世尊！」
　　~506「若復無常，為變易法，汝可得生此心，此是我許，我是彼所乎？」
　　對曰：「不也，世尊！」
　　「痛、想、行、識是常也#e24.94？是#e24.95無常耶？」
　　比丘對曰：「無常也，世尊！」
　　「設使無常，為變易法，汝可得生此心：此是我許，我是彼#e24.96所。」
　　對曰：「不也，世尊！」
　　「是故，比丘！諸所有色，過去、當來、今現在者，若大、若小，若好、若醜，
若遠、若近，此色亦非我所，我亦非彼所，此是智者之所覺#e24.97也。諸所有痛，過去、
當來、今現在，若遠、若近，此痛亦非我所，我亦非彼所，如是智者之所覺知。比丘
當作是觀：若聲聞之人，厭患於眼，厭患於色，厭患眼識，若緣眼生苦樂，亦復厭患
。亦厭患#e24.98於耳，厭於聲#e24.99，厭於耳識，若依耳識生苦樂者，亦復厭患。鼻、舌、
身#e24.100、意、法亦復厭患。若依意生苦樂者，亦復厭患；已厭患，便解脫；已解脫，便
得解脫之智：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，如實知之。」
　　爾時，彼比丘得世尊如是之教，在閑靜之#e24.101處，思惟自修，所以族姓子，剃#e24.102除
~507鬚髮，著三法衣，離家修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，
如實知之。是彼比丘便成阿羅漢。
　　爾時，彼比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^209#e24.103
　　聞如是：
　　~508一時，佛在摩竭國道場樹下，初始得佛。
　　爾時，世尊便作是念：我今 *以得此甚深之法，難解、難了、難曉、難知，極微
極妙智所覺知，我今當先與誰說法，使解吾法者是誰？爾時，世尊便作是念：羅勒迦
藍諸根純熟，應先得度，又且待#e24.104我#e24.105有法。作此念已#e24.106，虛空中有天白世尊曰：「
羅勒迦藍死已七日。」
　　是時，世尊復作念曰：何其苦哉！不聞吾法，而取命終；設當聞吾法者，卽得解
脫。
　　是時，世尊復作是念：我今先與誰說法，使得解脫？今鬱頭藍弗先應得度，當與
說之，聞吾法已，先得解脫#e24.107。世尊作是念，虛空中有天語言：「昨日夜半， *以取
命終。」是時，世尊便#e24.108作是念：鬱頭藍弗何其苦哉！不聞吾法，而取命過；設得聞
吾法者，卽得解脫。
　　爾時，世尊復作是念：誰先聞法而得解脫？是時，世尊重更思惟，五比丘#e24.109多所
饒益，我初生時，追隨吾後。是時，世尊復作是念：今五比丘竟為所在？卽以天眼觀
五比丘，乃在波羅㮈#e24.110仙人鹿園所止之處，我今當往先與五比丘說法，聞吾法已，當
~509得解脫。
　　爾時，世尊七日之中熟視道樹，目未曾眴。爾時，世尊便說此偈：
　　~510「我今此坐#e24.111處，經歷生死苦；
　　執御智慧斧，永斷根元#e24.112栽。
　　天王來至此，及諸魔怨#e24.113屬；
　　復以方便降，令著解脫冠。
　　今於此樹下，坐於金剛牀；
　　 *以獲一切智，逮無所#e24.114礙慧。
　　我坐此樹下，見生死之苦；
　　已卻死 *元本，老病永無餘。」
　　爾時，世尊說此偈已，便從 *座起而去，欲向波羅㮈國。
　　是時，優毗伽#e24.115梵志遙見世尊光色炳然，翳日月明，見已，白世尊曰：「瞿曇師
主！今為所在？為依何人出家學道？恆喜說何法教？為從何來？為欲所至？」
　　爾時，世尊向彼梵志，而說此偈：
　　「我成阿羅漢，世間最無比；
　　天及世間人，我今最為上。
　　~511我亦無師保，亦復無與等；
　　獨尊無過者，冷而無復溫。
　　今當轉法輪，往詣加#e24.116尸邦；
　　今以甘露藥，開彼盲冥者。
　　波羅㮈國界， *加尸國王土；
　　五比丘住處，欲說微妙法。
　　使彼早成道，及得漏盡通；
　　以除惡法元#e24.117，是故最為勝。」
　　~512時，彼梵志歎吒，儼#e24.118頭叉手，彈指含笑，引道#e24.119而去。時#e24.120，世尊往詣波羅
㮈。
　　是時，五比丘遙見世尊來。見已，各共論議：「此是沙門瞿曇從遠而來，情性錯
亂，心不專精#e24.121。我等勿復共語，亦莫起迎，亦莫請坐。」
　　爾時，五人便說此偈：
　　「此人不應敬，亦莫共親#e24.122視；
　　勿復稱善來，亦莫請使坐。」
　　爾時，五人說此偈已，皆共默然。爾時，世尊至五比丘所，漸漸欲至。時，五比
丘漸起來迎，或與敷座#e24.123者，或與取水者。爾時，世尊;卽前就坐，作是思惟：此是愚
癡之人，竟不能全其本限。爾時，五比丘稱世尊為卿。
　　是時，世尊告五比丘曰：「汝等莫卿#e24.124無上至真、等正覺#e24.125。所以然者，我今已
成無上至真、等正覺，已獲甘露善。自專念聽吾法語。」
　　爾時，五比丘白世尊曰：「瞿曇！本苦行時，尚不能得上人之法，況復今日意
情#e24.126錯亂，言得道乎？」
　　~513世尊告曰：「云何，五人！汝等曾聞吾妄語乎？」
　　五比丘曰：「不也，瞿曇！」
　　世尊告曰：「如來、等正覺已得甘露，汝等悉共專心，聽吾說法。」是時，世尊
便復作是念：我今堪任降此五人。
　　是時，世尊告五比丘：「汝等當知：有此四諦。云何為四？苦諦、苦 *集諦、苦
盡諦、苦出要諦。彼云何名為苦諦？所謂生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、愁憂
~514苦痛，不可稱記#e24.127。怨憎會苦、恩愛別苦、所欲不得，亦復是苦。取要言之，五盛陰
苦，是謂苦諦。
　　 「云#e24.128何苦 *集諦？所謂受愛之分，集#e24.129之不倦#e24.130，意常貪著，是謂苦集#e24.131諦#e24.132。
　　「彼云何苦盡諦？能使彼愛滅盡無餘，亦不更生，是謂苦盡諦。
　　「彼云何名為苦出要諦？所謂賢聖八品道。所謂等#e24.133見、 *等治、  *等語、*等業
、 *等命、 *等方便、 *等念、 *等定。是謂名為四諦之法。
　　「然復，五比丘！此四諦之法，苦諦者，本未聞法#e24.134，眼生、智生、明生、覺生
、光生、慧生#e24.135。復次#e24.136，苦諦者，實、定，不虛不妄，終不有異；世尊之所說，故
名為苦諦。苦 *集諦者，本未聞法，眼生、智生、明生、覺生、光生、慧生。復次，
苦 *集諦者，實、定，不虛不妄，終不有異；世尊之所說，故名為苦 *集諦。苦盡諦
者，本未聞法，眼生、智生、明生、覺生、慧生、光生。復次，苦盡諦者，實、定，
不虛不妄，終不有異；世尊之所說，故名為苦盡諦。苦出要諦者，本未聞法，眼生、
智生、明生、覺生、光生、慧生。復次，苦出要諦者，實、定，不虛不妄，終不有異
；世尊之所說，故名為苦出要諦。
　　~515「五比丘當知：此四諦者，三轉十二行#e24.137，如實不知者，則不成無上正真、等正
覺。以我分別此四諦三轉十二行，如實知之，是故成無上至真、等正覺。」
　　~516爾時，說此法時，阿若拘鄰諸塵垢盡，得法眼淨。
　　是時，世尊告拘鄰曰：「汝今 *以逮法、得法？」
　　拘鄰報曰：「如是，世尊！ *以得法、逮法。」
　　是時，地神聞此語已，作是唱：「今#e24.138如來在波羅㮈國#e24.139轉法輪。諸天、世人、
魔、若魔天、人及非人所不能轉者，今日如來轉此法輪，阿若拘鄰 *已得甘露之法。」
　　是時，四天王從地神聞唱令聲，復傳#e24.140告曰：「阿若拘鄰 *以得甘露之法。」
　　是時，三十三天復從四天王聞，豔天從三十三天聞，乃至兜術天展轉聞聲，乃至
梵天亦復聞聲：「如來在波羅㮈轉法輪，諸天、世人、魔、若魔天、人及非人所不轉
者，今日如來轉此法輪。」爾時，便名為阿若拘鄰。
　　爾時，世尊告五比丘：「汝等二人住受教誨，三人乞食；三人所得食者，六人當
共食之。三人住受教誨，二人往乞食；二人所得食者，六人當取食之。」爾時教誨，
此時成無生涅槃法，亦成無生、無病、無老、無死。是時，五比丘盡成阿羅漢。是時
，三千大千剎土有五阿羅漢，佛為第六。
　　爾時，世尊告五比丘：「汝等盡共人間乞食，慎莫獨行。然復眾生之類，諸根純
~517熟，應得度者，我今當往優留毗村聚#e24.141，在彼說法。」
　　爾時，世尊便往至優留毗村 *聚所。爾時，尼連河#e24.142側有迦葉#e24.143在彼止住，知天
文、地理，靡不貫博，算數樹葉皆悉了知，將五百弟子，日日教化。去迦葉不遠有石
室，於石室#e24.144中，有毒龍在彼止住。
　　爾時，世尊至迦葉所，到已，語迦葉言：「吾欲寄在石室中一宿；若見聽者，當
~518往止住。」
　　迦葉報曰：「我不愛惜，但彼有毒龍，恐相傷害耳！」
　　世尊告曰：「迦葉！無苦！龍不害吾；但見聽許，止住一宿。」
　　迦葉報曰：「若欲住者，隨意往住！」
　　爾時，世尊𣈳往石室，敷座而宿，結跏趺坐，正身正意，繫念在前。是時，毒龍
見世尊坐，便吐火毒#e24.145。爾時，世尊入慈三昧，從慈三昧起，入焰光三昧。爾時，龍
火、佛光一時俱作。
　　爾時，迦葉夜起，瞻視星宿，見石室中，有大火光。見已，便告弟子曰：「此瞿
曇沙門容貌端 *正，今為龍所害，甚可憐愍#e24.146！我先亦有此言：『彼有惡龍，不可止
宿。』」
　　是時，迦葉告五百弟子：「汝持水瓶，及輿#e24.147高梯，往救彼火，使彼沙門得濟此
難！」
　　爾時，迦葉將五百弟子，往詣石室，而救此火；或持水灑者，或施梯者，而不能
使火時滅，皆是如來威神所致。爾時，世尊入慈三昧，漸使彼龍無復瞋恚。時，彼惡
~519龍心懷恐怖，東西馳走，欲得出石室，然不能得出石室。是時，彼惡龍來向如來，入
世尊鉢中住。
　　是時，世尊以右手摩惡龍身，便說此偈：
　　「龍出甚為難，龍與龍共集；
　　龍勿起害心，龍出甚為難。
　　過去恆沙數，諸佛般涅槃；
　　汝竟不遭遇，皆由瞋恚火。
　　善心向如來，速捨此恚毒；
　　已除瞋恚毒，便得生天上。」
　　增壹阿含#e24.148經卷第十四#e24.149 
~520~521高#e24.4幢品第二十四#e24.5之二
　　爾時，彼惡龍吐舌，舐如來手，熟視如來面。
　　是時，世尊明日清旦，手擎此惡龍，往詣迦葉#e24.6，語迦葉曰：「此是惡龍，極為
兇暴，今#e24.7已#e24.8降之。」
　　~522爾時，迦葉見惡龍已，便懷恐怖，白世尊曰：「止！止！沙門！勿復來前，龍備
相害。」
　　世尊告曰：「迦葉！勿懼！我今已#e24.9降之，終不相害。所以然者，此龍 *已受教
化。」
　　是時，迦葉及五百弟子歎未曾有：甚奇#e24.10！甚特！此瞿曇沙門極大威神，能降此
惡龍，使不作惡；雖爾，故不如我得道真。
　　爾時，迦葉白世尊曰：「大沙門！當受我九十日請。所須衣被、飯#e24.11食、牀臥具
、病瘦醫藥，盡當供給。」爾時，世尊默然受迦葉請。
　　時#e24.12，世尊以此神龍著大海中，而彼惡龍隨壽長短，命終之後，生四天王天上。
是時，如來還止石室。
　　迦葉供辦種種飯食已，往白世尊：「飯#e24.13食 *已辦，可往就食。」
　　世尊告曰：「迦葉在前，吾正爾當往。」
　　迦葉去後，便往至閻浮提界上，閻浮樹下取閻浮果。還，先至迦葉石室中坐。是
時，迦葉見世尊在石室中，白世尊曰：「沙門！為從何道，來至石室？」
　　~523佛告迦葉：「汝去之後，吾至閻浮提界上，取閻浮果，還來至此坐。迦葉當知：
此果甚為香美，可取食之。」
　　迦葉對曰：「我不須是，沙門自取食之。」是時，迦葉復作是念：此沙門極有神足
，有大威力，乃能至閻浮界上，取此美果；雖爾，故不如我道真。」
　　是時，世尊食已，還在彼止宿。
　　迦葉清朝至世尊所，到已，白世尊曰：「食時已#e24.14至，可往就食。」
　　佛告迦葉：「汝並在前，吾後當往。」
　　迦葉去後，便至閻浮提#e24.15界上，取阿摩勒果。還，先至迦葉石室中坐。迦葉白世
尊曰：「沙門！為從何道，來至此間？」
　　~524世尊告曰：「汝去之後，至閻浮 *提界上，取此果來，極為香美，若須者便取食
之。」
　　迦葉對曰：「吾不須是，沙門自取食之。」是時，迦葉復作是念：此沙門極有神
力，有大威神，吾去之後，取此果來；雖爾，故不如我，我已得道#e24.16。
　　是時，世尊食已，還彼止宿。
　　明日，迦葉至世尊所，而作是說：「食時 *已至，可往就食。」
　　佛告迦葉：「汝並在前，吾後當往。」
　　迦葉去後，世尊至北鬱單曰#e24.17，取自然粳米來，還至#e24.18迦葉石室。迦葉問佛：「
沙門！為從何道，來至此坐？」
　　世尊告曰：「迦葉當知：汝去之後，吾至鬱單 *曰，取自然粳米，極為香好。迦
葉！須者便取食之。」
　　迦葉對曰：「吾不須是，沙門自取食之。」迦葉復作是念：此沙門極有神足，有
大神力；雖爾，故不如我得道真。是時，世尊食已，還彼止宿。
　　明日，迦葉至世尊所，而作是說：「食時 *已至，可往就食。」
　　~525佛告迦葉：「汝並在前，吾後當#e24.19往。」
　　迦葉去後，世尊至瞿耶尼，取呵梨勒#e24.20果，先至迦葉石室中坐。迦葉問佛：「沙
門！為從何道，來至此坐？」
　　佛告迦葉：「汝去之後，吾至瞿耶尼，取此果來，極為香美。迦葉！須者可取食
之。」
　　迦葉對曰：「不#e24.21須是，沙門自取食之。」迦葉復作是念：此沙門極有神力，有
大威神；雖爾，故不如我得道真。是時，世尊食已，還彼止宿。
　　明日，迦葉至世尊所而白：「時至，可往就食。」
　　佛告迦葉：「汝並在前，吾後當往。」
　　~526迦葉去後，世尊至弗于#e24.22逮，取毗醯勒#e24.23果，先至迦葉石室中坐。迦葉問佛：「
沙門！為從何道，來至此坐？」
　　佛告迦葉：「汝去之後，吾至弗 *于逮，取此果來，極為香好。迦葉！須者可取
食之。」
　　迦葉對曰：「吾不須是，沙門自取食之。」迦葉復作是念：此沙門極有神力，有
大神足；雖爾，故不如我得#e24.24道真。是時，世尊食已，還彼止宿。
　　是時，迦葉時欲大祠，五百弟子執斧破#e24.25薪，手擎斧而斧不下。是時，迦葉復作
是念：此必沙門所為。是時，迦葉問世尊曰：「今欲破薪，斧何故不下也？」
　　世尊告曰：「欲得斧下耶？」
　　曰：「欲使下。」斧#e24.26尋時下。
　　是時，彼斧既下，復不得舉。迦葉復白佛言：「斧何故不舉？」
　　世尊告曰：「欲使斧舉耶？」
　　曰：「欲使舉。」斧#e24.27尋得#e24.28舉。
　　爾時，迦葉弟子意欲然火，火不得然。是時，迦葉復作是念：此必沙門瞿曇所為
~527。迦葉白佛：「火何故不然？」
　　佛告迦葉：「欲使火然耶？」
　　曰：「欲使然。」火尋時然。
　　爾時，意欲滅火，火復不滅。迦葉白佛：「火何故不滅？」
　　佛告迦葉：「欲使火滅耶？」
　　曰：「欲使滅。」火尋時滅。迦葉便作是念：此沙門瞿曇，面目端正#e24.29，世之希
有。吾明日欲大祠，國王人民盡當來集，設當見此沙門者，吾不復得供養。此沙門明
日不來者，便為大幸。
　　~528是時，世尊知迦葉心中所念，明日清旦，至鬱單曰，取自然粳米，瞿耶尼取乳汁
，往至阿耨達泉#e24.30而食。竟日在彼住，向暮還至石室止宿。
　　迦葉明日至世尊所，問曰：「沙門！昨日何故不來？」
　　佛告迦葉：「汝昨日作是念：此瞿曇極為端 *正，世之希有。吾明日大祠，若國
王人民見者，便斷吾供養。設不來者，便是大幸。我尋知汝心之所念，乃至鬱單曰，
取自然粳米，瞿耶尼取乳汁，往阿耨達泉上食。竟日在彼，向暮還至石室中止宿。」
　　是時，迦葉復作是念：此大沙門，極有神足，實有威神；雖爾，故不如我得道
真。
　　是時，世尊食已，還石室止宿。卽夜，四天王至世尊所而聽經法。四天王亦有光
明，佛亦大放#e24.31光照彼山野，洞然一色。
　　時，彼迦葉夜見光明。明日清旦，至世尊所，到已，白世尊曰：「昨夜是何光明
照此山野？」
　　世尊告曰：「昨夜四天王來至我所而聽法，是彼四天王之#e24.32光明。」
　　是時，迦葉復作是念：此#e24.33沙門極有神力，乃能使四天王來聽經法；雖爾，故#e24.34
~529不如我得道真。
　　是時，世尊食已，還在彼宿。夜半，釋提桓因來至世尊所而聽法，天帝光明復照
彼山。
　　時，彼迦葉夜起瞻星，見此光明。明日清旦，迦葉至世尊所，問曰：「瞿曇！昨
夜光明極為殊特，有何因緣，有此光明？」
　　世尊告曰：「昨夜天帝釋來至此#e24.35聽經，故有此光明耳！」
　　時，迦葉復作是念：此沙門瞿曇極有神力，有大威神，乃能使天帝釋來聽經法；
雖爾，故不如我得道真。
　　~530是時，世尊食已，還在彼宿。夜半，梵天王放大光明照彼山中，至世尊所而聽經
法。
　　時，迦葉夜起見光明，明日至世尊所而問曰：「昨夜光明倍有所照，勝於日月光
明，有何等因緣，致此光明？」
　　世尊告曰：「迦葉當知：昨夜大梵天王來至我所而聽經法。」
　　是時，迦葉復作是念：此沙門瞿曇極有神力，乃能使我祖父來至此沙門所而聽經
法；雖爾，故不如我得道真。
　　爾時，世尊得弊壞五納衣，意欲浣濯，便作是念：我當於何處而浣此衣？是時，
釋提桓因知世尊心中所念，;卽化作浴池，白世尊曰：「可在此浣衣。」
　　是時，世尊復作是念：吾當於何處蹋浣此衣？時，四天王知世尊心中所念，便舉
大方石，著水側，白世尊曰：「可在此而蹋衣。」
　　是時，世尊復作是念：吾於#e24.36何處而曝#e24.37此衣？時，樹神知世尊心中所念，便垂
樹枝，白世尊曰：「唯願在此 *曝衣！」
　　明日清旦，迦葉至世尊所，問世尊曰：「本無此池，今有此池；本無此樹，今有
~531此樹；本無此石，今有此石。有何因緣，而有此變？」
　　世尊告曰：「此是昨夜天帝釋知吾欲浣衣，故作此浴池。吾復作是念：當於何處
蹋浣此衣？時四天王知吾心中所念，便持此石來。吾復作是念：當於何處而曝此衣？
時樹神知我心中所念，便垂此樹枝耳！」
　　是時，迦葉復作是念：此沙門瞿曇雖神，故不如我得道真。
　　是時，世尊食已，還於彼宿。是時，夜半有大黑雲起而作大雨，連若大河，極為
瀑溢#e24.38。是時，迦葉復作是念：此河 *瀑溢，沙門必當為水所漂#e24.39，我今看之。是時
，迦葉及五百弟子往至河所，爾時世尊在水上行，腳不為水所漬。是時，迦葉遙見世
尊在水上行。
　　是時，迦葉便作是念：甚奇！甚特！沙門瞿曇乃能在水上行，我亦能在水上行，
~532但不能使腳不汙耳！此沙門雖神，故不如我得道真。
　　是時，世尊語迦葉言：「汝亦非阿羅漢，復不知阿羅漢道，汝尚不識阿羅漢名，
況得道乎？汝是盲人，目無所覩，如來現爾許變化，故言：『不如我得道真。』汝方
作是語：『吾能在水上行。』今正是時，可共在水上行耶？汝今可捨邪見之心，無令
長夜受此苦惱。」
　　是時，迦葉聞世尊語已，便前頭面禮足：「我今悔過，深知非法，乃觸如來，唯
願受悔#e24.40！」如是再三。
　　世尊告曰：「聽汝改過，乃能自知觸擾如來。」
　　是時，迦葉告五百弟子曰：「汝等各隨所宜，我今自歸沙門瞿曇。」
　　是時，五百弟子白迦葉言：「我等先亦有心於沙門瞿曇，當降龍時，尋欲歸命。
若師自歸瞿曇者，我等五百弟子盡自歸於瞿曇所。」
　　迦葉報言：「今正是時，然復我心執此愚癡，見爾許變化，意猶#e24.41不解，故自稱
言：我道真正。」
　　是時，迦葉將五百弟子，前後圍繞，至世尊所，頭面禮足，在一面立，白世尊曰
~533：「唯願世尊聽我等得作沙門，修清淨行！」
　　諸佛常法，若稱：「善來，比丘！」便成沙門。是時，世尊告迦葉曰：「善來，
比丘！此法微妙，善修梵行。」是時，迦葉及五百弟子#e24.42所著衣裳，盡變作#e24.43袈裟#e24.44
，頭髮自落，如似剃髮，已#e24.45經七日。是時，迦葉學術之具及於咒術，盡投水中。
　　時，五百弟子白世尊曰：「唯願世尊聽我等得作沙門！」
　　世尊告曰：「善來，比丘！」時，五百弟子#e24.46卽成沙門，袈裟著身，頭髮自落。
　　爾時，順水下流，有梵志，名江迦葉#e24.47，在水側住。是時，江迦葉見咒術之具，
~534盡為水所 *漂，便作是念：咄哉！我#e24.48大兄為水所溺。是時，江迦葉將三百弟子，順
水上流，求兄屍#e24.49骸。遙見世尊在一樹下坐，及大迦葉五百弟子前後圍繞而為說法。
見已，便前至迦葉所，而作是語：「此事為好耶？本為人師，今為弟子。大兄#e24.50何故
與沙門作弟子乎？」
　　迦葉對曰：「此處為妙，無過此處！」
　　是時，優毗迦葉向江迦葉而說此偈：
　　「此師人天貴，我今師事之；
　　諸佛興出世，甚為難得遇。」
　　是時，江迦葉聞佛名號，甚懷歡喜，踊躍不能自勝，前白世尊：「願聽為道！」
　　世尊告曰：「善來，比丘！善修梵行，盡於苦際。」
　　是時，江迦葉及三百弟子𣈳成沙門，袈裟著身，頭髮自落。是時，江迦葉及三百
弟子咒術之具，盡投水中。
　　爾時，順水下頭有梵志，名伽夷迦葉#e24.51，在水側住。遙見咒術之具，為水所 *漂
，便作是念：我有二兄，在上學道，今咒術之具，盡為水所 *漂，二大迦葉必為水所
~535害。卽將二百弟子，順水上流，乃至學術之處，遙見二兄而作沙門，便作是語：「此
處好耶？本為人尊，今為沙門弟子。」
　　迦葉報曰：「此處最妙，無過此處！」
　　是時，伽夷迦葉便作是念：今我二兄多知博學，此處必是善地，使我二兄在中學
道，我今亦可在中學道。是時，伽夷迦葉前白今尊：「唯願世尊聽作沙門！」
　　世尊告曰#e24.52：「善來，比丘！善修梵行，盡於苦際。」
　　是時，伽夷迦葉卽成沙門，袈裟著身，頭髮自落，如似剃#e24.53頭， *已經七日。
　　是時，世尊在彼河側住，尼拘類#e24.54樹下，成佛未久，將千弟子，是皆耆舊宿長。
~536　　是時，世尊以三事教化。云何為三？所謂#e24.55神足教化，言教教化，訓誨教化。
　　彼云何名為神足教化？爾時，世尊或作若干形，還合為一，或不現，或現#e24.56。石
壁皆過，無所罣礙。或出地，或入地，猶如流水，無所觸礙。或結跏趺坐，滿虛空中
，如鳥飛空，無有罣礙。亦如大火山，煙出無量。此日月有大神力，不可限量，以手
往捉，身乃至梵天。如是，世尊現神足。
　　彼云何名為言教教化？爾時，世尊教諸比丘：「當捨是、置是，當近是、遠是，
當念是、去是，當觀是、不觀是。彼云何當修是、不修是#e24.57者？當修七覺意，滅#e24.58三
結。彼云何當觀、當不觀者#e24.59？當觀三結、沙門善：所謂出要樂、無恚樂、無怒樂。
彼云何不觀？所謂三沙門苦。云何為三？所謂欲觀、恚觀、怒觀。彼云何念？云何不
念？爾時，當念苦諦，當念集#e24.60諦，當念盡諦，當念道諦；莫念邪諦：有常
見、無常見，有邊見、無邊見，彼命、彼身，非命、非身，如來命終、如來不命終，有終、有
不終，亦不有終、亦不無終#e24.61。莫作是念。」
　　彼云何名為訓誨教化？復次，當作是去、不應作是去，作是來、不應作是來。默
然作是言說：「當持如是衣、不應持如是衣，應如是入村、不應如是入村。」是謂名
~537為訓誨教化。
　　是時，世尊以此三事，教化千比丘。是時，彼比丘受佛教已，千比丘盡成阿羅漢
。是時，世尊以見#e24.62千比丘得阿#e24.63羅漢，爾時閻浮里地有千阿羅漢及五比丘，佛為六
師，迴坐向迦毗羅衛。是時，優毗迦葉便作是念：世尊何故向迦毗羅衛坐？
　　是時，優毗迦葉卽前長跪，白世尊曰：「不審如來，何故向迦毗羅衛坐耶？」
　　世尊告曰：「如來在世間，應行五事。云何為五？一者當轉法輪，二者當與父說
~538法，三者當與母說法，四者當導#e24.64凡夫人立菩薩行，五者當授菩薩別#e24.65。是謂，迦葉
！如來出世當行此五法。」
　　是時，優毗迦葉復作是念：如來故念親族本邦，故向彼坐耳！
　　是時，五比丘漸來至尼連水側，到世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　是時，尊者優陀耶遙見世尊向迦毗羅衛坐，見已，便作是念：世尊必當欲往至迦
毗羅衛見諸親里。是時，優陀耶卽前長跪，白世尊曰：「我今堪任欲有所問？唯願敷
演！」
　　世尊告曰：「欲有#e24.66所問者便問之。」
　　優陀耶白世尊曰：「觀如來意，欲向迦毗羅衛。」
　　世尊告曰：「如是，如汝所言。優陀耶當知：先至白淨王#e24.67所，吾比後當往。所
以然者，剎利之種先當遣使#e24.68令知，然#e24.69後如來當往。汝到，語王：『卻#e24.70後七日，
如來當來見王。』」
　　優陀耶對曰：「如是，世尊！」是時，優陀耶卽從座#e24.71起，整衣服，禮世尊足，
於世尊前不現，往至迦毗羅衛，到真淨王所，到已，在王前立。
　　~539爾時，真淨王在大殿上坐，及諸婇#e24.72女。是時，優陀耶飛在空中，時真淨王見優
陀耶手執鉢，持杖而在前立。見已，便懷恐怖，而作是說：「此是何人？人#e24.73耶？非
人耶？天耶？鬼耶？閱叉#e24.74、羅剎、天、龍、鬼神耶#e24.75？」
　　時，真淨王問優陀耶曰：「汝是何人？」又以此偈向優陀耶說：
　　~540「為天為是鬼？乾沓惒#e24.76等乎？
　　汝今名為誰？我今欲知之。」
　　是時，優陀耶復以此偈報王曰：
　　「我亦非是天，非是乾沓噏；
　　於是迦毗國，大王邦土人。
　　昔壞十八億，弊魔波旬眾；
　　我師釋迦文，是彼真弟子。」
　　時，真淨王復以此偈，向優陀耶說：
　　「誰壞十八億，弊魔波旬眾？
　　誰字釋迦文，汝今歎說之？」
　　是時，優陀耶復說此偈：
　　「如來初生時，天地普大動；
　　誓願悉成辦，今曰#e24.77號悉達#e24.78。
　　彼降十八億，弊魔波旬眾；
　　~541彼名釋迦文，今日成佛道。
　　彼人釋師子，瞿曇次弟子；
　　今日作沙門，本字優陀耶。」
　　是時，真淨王聞此語已，便懷歡喜，不能自勝，語優陀耶曰：「云何，優陀耶！
悉達太子今故在耶？」
　　優陀耶報言：「釋迦文佛今日現在。」
　　時王問言：「今已成佛耶？」
　　優陀耶報言：「今已成佛#e24.79。」
　　王復問言：「今日如來竟為所在？」
　　優陀耶報言：「如來今在摩竭國界尼拘 *類樹下。」
　　~542時王報言：「翼從弟子斯是何人？」
　　優陀耶報曰#e24.80：「諸天億數及千比丘、四天王，恆在左右。」
　　時王問言：「所著衣服，為像何類？」
　　優陀耶報言：「如來所著衣裳，名曰#e24.81袈裟。」
　　時王問言：「食何等食？」
　　優陀耶報言：「如來身者，以法為食。」
　　王復問曰：「云何，優陀耶！如來可得見不？」
　　優陀耶報言：「王勿愁悒，卻後七日，如來#e24.82當來入城。」
　　是時，王極歡喜，不能自勝，手自斟酌，供養優陀耶。
　　是時，真淨王擊大鳴鼓，敕國界人民，平治道路，除去不淨，以香汁灑地，懸繒
幡蓋，作倡伎樂，不可稱計。復敕國中諸有聾、盲#e24.83、瘖、瘂者，盡使不現，卻後七
日，悉達當來入城。
　　是時，真淨王聞佛當來入城，七日之中，亦不睡眠。
　　是時，世尊以#e24.84至七日，便#e24.85作是念：我今宜可以神足力，往詣迦毗羅衛國。是
~543時，世尊卽#e24.86將諸比丘，前後圍遶，往詣迦毗羅衛國。到已，便詣城北薩盧園中。
　　是時，真淨王聞世尊已#e24.87達迦毗羅衛城北薩盧園中。是時，真淨王將諸釋眾，往
詣世尊所。
　　是時，世尊復作是念：若真淨王躬自來者，此非我宜，我今當往與共相見。所以
然者，父母恩重，育養情甚#e24.88。是時，世尊將諸比丘眾，往詣城門，飛在虛空，去地
七仞#e24.89。是時，真淨王見世尊端 *正無比，世之希有，諸根寂靜，無眾多念，身有三
~544十二相、八十種好，而自莊嚴#e24.90，發歡喜之心，卽便頭面禮足，而作是說：「我是剎
利王種，名曰真淨王。」
　　世尊告曰：「令大王享壽無窮。是故，大王！當以正法治化，勿用邪法。大王當
知：諸有用正法治化者，身壞命終，生善處天上。」
　　是時，世尊卽空中行，至真淨王宮中，到已，就座而坐。
　　時，王見世尊坐定，手自斟酌，行種種飲食，見世尊食竟，行淨水，更取一小座
而聽法#e24.91。
　　爾時，世尊與真淨王漸說妙義，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲、不淨行
，出要為樂。爾時，世尊見王心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、 *集、盡、道，盡
向王說。
　　是時，真淨王卽於座上，諸塵垢盡，得法眼淨。
　　是時，世尊與王說法已，卽從座起而去。
　　是時，真淨王普集釋眾，而作是說：「諸沙門等，顏貌極醜，剎利之種，將諸梵
志眾，此非其宜。剎利釋種還得剎利眾，此乃為妙。」
　　~545諸釋報言：「如是，大王！如大王教，剎利#e24.92還得剎利眾，此乃為妙。」
　　是時，王告國中：「諸有兄弟二人，當取一人作道，其不爾者，當重謫#e24.93罰。」
　　時，諸釋眾聞王教令：「諸有兄弟二人，當取一人為道，其不從教，當重 *謫罰
。」
　　是時，提婆達兜釋種語阿難釋言：「真淨王今日有教：『諸有兄弟二人，當分一
人作道。』汝今出家學道，我當在家修治家業。」
　　是時，阿難釋歡喜踊躍，報言：「如兄來教！」
　　是時，難陀釋語阿那律釋言：「真淨王有教：『其有兄弟二#e24.94人者，當分一人作
道，其不爾者，當重 *謫罰。』汝今出家，我當在家。」
　　是時，阿那律釋聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝，報曰：「如是，如兄來教！」
　　~546是時，真淨王將斛淨#e24.95、叔淨#e24.96釋、甘露#e24.97釋，至世尊所。爾時，駕四馬之車，
白車、白蓋，白馬駕之；第二釋乘青車、青蓋，青馬駕之；第三釋乘黃車、黃蓋，黃
馬駕之；第四釋乘赤車、赤蓋，赤馬駕之。是時，諸釋有乘象者，有乘馬者，皆悉來
集。
　　是#e24.98時，世尊遙見真淨王將諸釋眾而來，告諸比丘：「汝等觀此釋眾，并觀真淨
王眾。比丘當知：三十三天出園觀時，亦如此法，而#e24.99無有異#e24.100。」
　　是時，阿難乘大白象、白衣、白蓋。見已，告諸比丘：「汝等見此阿難釋乘白象
、白衣#e24.101不乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，世尊！我等見之。」
　　佛告比丘：「此人當出家學道，第一多聞，堪侍左右。汝等見此阿那律#e24.102不乎
？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告比丘：「此人當出家學道，天眼第一。」是時，真淨王及兄弟四人，并難陀
、阿難，皆步進前，除去五好#e24.103，至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　~547爾時，真淨王白佛言：「昨日夜生此念：剎利之眾不應將梵志眾，還將剎利眾，
此是其宜。我便告令國中：『諸有兄弟二人者，便取一人，使出家學道。』唯願世尊
聽出家學道！」
　　~548世尊告曰：「善哉！大王！多所饒益，天、人得安。所以然者，此是#e24.104善知識
良#e24.105祐福田。我亦緣善知識，得脫此生、老、病、死。」
　　是時，諸釋眾便得為道。
　　是時，真淨王白世尊曰：「唯願世尊教誨此新比丘，當如教誨優陀耶！所以然者
，此優陀耶比丘極有神力。願優陀耶比丘恆在宮中教化，使眾生之類，長夜獲安隱。
所以然者，此比丘極有神力，我初見優陀耶比丘，便發歡喜之心。我便作此念：弟#e24.106
子尚有神力，況彼如來而無此神力乎？」
　　世尊告曰：「如是，大王！如大王教，此優陀耶比丘極有神力，有大威德。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「第一弟子，博識多知，國王所念，所謂阿若拘鄰比丘是
。能勸化人民，優陀耶比丘是。有速疾智，所謂摩訶男比丘是。恆喜飛行，所謂須婆
休比丘是。空中往來，所謂婆破比丘是。多諸弟子，所謂優毗迦葉比丘是。意得觀空
，所謂江迦葉比丘是。意得止觀#e24.107，所謂象迦葉比丘是。」
　　爾時，世尊廣與真淨王說微妙之法。爾時，王聞法已，卽從 *座起，頭面禮足，
便退而去。
　　~549爾時，諸比丘及真淨王聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第十 *五#e24.108  
~550~551高#e24.4幢品第二十四#e24.5之三
　　（二一○）#e24.6
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~552爾時，世尊告諸比丘：「十五日中有三齋法#e24.7，云何為三？八日、十四日、十五
日。
　　「比丘當知：或有是時，八日齋日，四天王遣諸輔臣，觀察世間，誰有作善惡者
？何等眾生有慈孝父母、沙門、婆羅門及尊長者？頗有眾生好喜布施、修戒、忍辱、
精進、三昧、演散#e24.8經義、持八關齋#e24.9者？具分別之。設無眾生孝順父母、沙門、婆
羅門及尊長者，是時輔臣白四天王：『今此世間無有眾生孝順父母、沙門、道士，行
四等心#e24.10，慈愍眾生。』時，四天王聞已，便懷愁憂，慘然不悅，是時四天#e24.11王卽往
忉利天上，集善法講堂，以此因緣具白帝釋：『天帝當知：今此世間無有眾生孝順父
母、沙門、婆羅門及尊長者。』是時，帝釋、三十三天聞斯語已，皆懷愁憂，慘然不
悅，減諸天眾，增益阿須倫眾。
　　「設復有時，若世間眾生之類有孝順父母、沙門、婆羅門及尊長者#e24.12，持八關齋
，修德清淨，不犯禁戒大如毛髮。爾時，使者歡喜踊躍，不能自勝，卽白四王：『今
此世間無有眾生孝順父母、沙門、婆羅門及諸尊長。』天王聞已，甚懷喜悅，卽往釋
提桓因所，以此因緣具白帝釋：『天帝當知：今此世間多有眾生孝順父母、沙門、婆
~553羅門及諸尊長。』時，帝釋、三十三天皆懷歡喜，不能自勝，增益諸天眾，減損阿須
倫眾，地獄拷掠自然休息，毒痛不行。
　　「若十四日齋日之時，遣太子下，察#e24.13行天下，伺#e24.14察人民，施行善惡，頗有眾
生信佛、信法、信比丘僧，孝順父母、沙門、婆羅門及尊長者，好喜布施，持八關齋
，閉塞六情#e24.15，防制五欲#e24.16。設無眾生修正#e24.17法者，孝順父母、沙門、婆羅門。爾時
~554，太子白四天王。四天王聞已，便懷愁憂，慘然不悅，往至釋提桓因所，以此因緣具
白天帝：『大王當知：今此世間無有眾生孝順父母、沙門、婆羅門及尊長者。』是時
，天帝、三十三天皆懷愁憂，慘然不悅，減諸天眾，增益阿須倫眾。
　　「設復眾生有孝順父母、沙門、婆羅門及尊長者，持八關齋。爾時，太子歡喜踊
躍，不能自勝，卽往白四天王：『大王當知：今此世間多有眾生孝順父母、沙門、婆
羅門及諸尊長。』是時，四天王聞此語已，甚懷喜悅，卽往詣釋提桓因所，以此因緣
具白天帝：『聖王當知：今此世間多有眾生孝順父母、沙門、婆羅門及諸尊長，受三
自歸，慈心諫諍，誠信不欺。』時，天帝、四王及三十三天皆懷歡喜，不能自勝，增
益諸天眾，減損阿須倫眾。
　　「比丘當知：十五日說戒之時，四天王躬自來下，案行天下，伺察人民。何等眾
生孝#e24.18順父母、沙門、婆羅門及尊長者，好喜布施，持八關齋如來齋法。設無眾生孝
順父母、沙門、婆羅門及尊長者，時#e24.19四天王便懷愁悒，慘然不悅，往至帝釋所，以
此因緣具白天帝：『大#e24.20王當知：今此世間無有眾生孝順父母、沙門、婆羅門及諸尊
長者。』是時，釋提桓因、三十三天皆懷愁憂，慘然不悅，減諸天眾，增益阿須倫
~555眾。
　　「設復是時，眾生之類有孝順父母、沙門、婆羅門及諸尊長，持八關齋。爾時，
四天王便懷歡喜，踊躍不能自勝，卽往帝釋所，以此因緣具白天帝：『 *大王當知：
今此世間多有眾生孝順父母、沙門、婆羅門及諸尊長。』是時，釋提桓因、三十三天
及四天王皆懷歡喜，踊躍不能自勝，增益諸天眾，減損阿須倫眾。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「云何十五日#e24.21持八關#e24.22齋法？」
　　是時，諸比丘白世尊曰：「如來是諸法之王，諸法之印。唯願世尊當為諸比丘布
演此義！諸比丘聞已，當奉行之。」
　　世尊告曰：「諦聽！諦聽！善思念之，吾當為汝具分別說。
　　「於是，比丘！若有善男子、善女人，於月八日、十四日#e24.23、十五日說戒、持齋
~556時，到四部眾中，當作是語#e24.24：『我今齋日，欲持八關齋法，唯願尊者，當與我說之
！』是時，四部之眾，當教與說八關齋法。先教作是語：『善男子！當自稱名字。』
彼已稱名字，便當與說八關齋法。是時，教授者當教前人作是語：『我今奉持如來齋
法，至明日清旦，修清淨戒，除去惡法。若身行#e24.25惡行，口吐惡語，意生惡念，身三
、口四、意三諸有惡#e24.26行，已作、當作，或能以貪欲故所造，或能以瞋恚所#e24.27造，或
能以愚癡所造，或能以豪族故所#e24.28造，或能因惡知識所造，或能今身、後身、無數身
，或能不識佛、不識法，或能鬥亂#e24.29比丘僧，或能殺害父母諸尊師長，我今自#e24.30懺悔
，不自覆藏，依戒、依法成其戒行，受八關如來齋法。
　　「『云何為八關齋法？持心如真人#e24.31，盡形壽不殺，無有害心，於眾生有慈心之
念，我今字某，持齋至明日清旦，不殺、無有害心，有慈心於一切眾生。
　　「『如阿羅漢，無有邪念，盡形壽不盜，好喜布施，我今字某，盡形壽不盜，自
今至明日持心。
　　「『如#e24.32真人，我今盡形#e24.33壽，不淫泆，無有邪念，恆修梵行，身體香潔，今日
持不淫之戒，亦不念己妻，復不念他女人想，至明日清旦，無所觸犯。
　　~557「『如阿羅漢，盡形壽不妄語，恆知至誠，不欺他人，自今至明日不妄語，我自
今以#e24.34後不復妄語。
　　「『如阿羅漢，不飲酒，心意不亂，持佛禁戒，無所觸犯，我今亦當如是，自今
日至明旦，不復飲酒，持佛禁戒，無所觸犯。
　　「『如阿羅漢，盡形壽不壞齋法，恆以時食，少食知足，不著於味，我今亦如是
~558，盡形壽不壞齋法，恆以時食，少食知足，不著於味，從今日至明旦。
　　「『如阿羅漢，恆不在高廣之牀上坐。所謂高廣之牀：金、銀、象牙之牀，或角
牀、佛座、辟支佛座、阿羅漢座、諸尊師座。是時，阿羅漢不在此八種座，我亦上
坐#e24.35不犯此坐。
　　「『如阿羅漢，不著香華、脂粉之飾，我今亦當如是，盡形壽不著香華、脂粉之
好。
　　「『我今字某，離此八事，奉持八關齋法，不墮三惡趣。持是功德，不入地獄、
餓鬼、畜生#e24.36八難#e24.37之中#e24.38，恆得善知識，莫與惡知識從事，恆得好父母家生，莫生
邊地無佛法處，莫生長壽天上，莫與人作奴婢，莫作梵天，莫作釋身#e24.39，亦莫作轉輪
聖王，恆生佛前。自見佛，自聞法，使諸根不亂。若我誓願向三乘#e24.40行，速成道果
。』
　　「比丘當知：若有優婆塞、優婆夷#e24.41，持此八關齋法，彼善男子、善女人，當趣
三道：或生人中，或生天上，或般涅槃。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　~559「不殺亦不盜，不淫不妄語；
　　避酒遠香花，著味犯齋者。
　　歌舞作倡伎，學捨如羅漢；
　　今持八關齋，晝夜不忘失。
　　不有生死苦#e24.42，無有周旋期；
　　莫與恩愛集，亦莫怨憎會。
　　~560願滅五陰苦，諸痛#e24.43生死惱；
　　涅槃無諸患，我今自歸之。
　　「是故，諸比丘！若有善男子、善女人，欲持八關齋離諸苦者，得#e24.44善處者，欲
得盡諸漏入涅槃城者，當求方便，成此八關齋法。所以然者，人中榮位不足為貴，天
上快樂不可稱計。若善男子、善女人，欲求無上之福者，當求方便，成此齋#e24.45法。
　　「我今重告敕汝，若有善男子、善女人，成八關齋者，欲求生四天王天#e24.46上，亦
獲此願。持戒之人，所願者得，我以是故，而說此義耳！人中榮位不足為貴，若善男
子、善女人，持八關齋者，身壞命終，生善處天上，亦生艷天#e24.47、兜術天、化自在天
、他化自在天，終不有虛。所以然者，以其持戒之人所願者得。
　　「諸比丘！我今重告汝，若有男子、女人持八關齋者，生欲天者，生色天者，亦
成其願。何以故爾？以其持戒之人所願者得。若復善男子、善女人，持八關齋，欲得
生無色天者，亦果其願。
　　「比丘當知：若善男子、善女人，持八關齋者，欲生四姓#e24.48家者，亦復得生。又
善男子、善女人，持八關齋人#e24.49，欲求作一方天子，二方、三方、四方天子，亦獲其
~561願。欲求作轉輪聖王者，亦獲其願。所以然者，以其持戒之人所願者得。若善男子、
善女人，欲求作聲聞、緣覺、佛乘者，悉成其願。吾今成佛由其持戒，五戒、十善，
無願不獲。諸比丘！若欲成其道者，當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行#e24.50！
~562^211#e24.51
　　聞#e24.52如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有三事現在前，爾時善男子、善女人獲福無量。云何為
三？信現#e24.53在前，善男子、善女人獲福無量。若財現在前，爾時善男子、善女人獲福
無量。若復持梵行#e24.54現在前，爾時善男子、善女人獲福無量。是謂，比丘！有此三事
現在前，獲福無量！」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「信、財、梵難得，受者持戒人；
　　覺此三事已，智者隨時施。
　　長夜獲安隱，諸天恆扶將；
　　在彼自娛樂，五欲無厭足。
　　「以是#e24.55，諸比丘！若善男子、善女人，當求方便，成此三法。如是，諸比丘！
當作是學！」
　　~563爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^212#e24.56
　　聞如是：
　　~564一時，佛在拘深#e24.57城瞿師羅園#e24.58中。
　　爾時，拘 *深比丘恆好鬥訟，犯諸惡行，面相談說，或時刀杖相加。爾時，世尊
清旦往詣彼比丘所。到已，世尊告彼比丘：「汝等比丘！慎莫鬥訟，莫#e24.59相是非。諸
比丘！當共和合，共一師侶，同一水乳，何為鬥訟？」
　　爾時，拘 *深比丘白世尊曰：「唯願世尊勿憂此事！我當自#e24.60慮此理；如此過狀
，自識其罪。」
　　世尊告曰：「汝等云何？為王種作道，為畏恐#e24.61故作道，為以世險#e24.62故作道耶
？」
　　諸比丘對曰：「非也，世尊！」
　　世尊告曰：「云何，比丘！汝等豈非欲離生死，求無為道故作道乎？然五陰之身
實不可保。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！如世尊教。我等族姓子所以出家學道者，以求無為
道，滅五陰身，是以#e24.63學道。」
　　世尊告曰：「諸比丘！不應作道而復鬥諍，手拳#e24.64相加，面相是非，惡聲相向。
~565汝等當應成就此行：共同一法，共一師受，亦當行此六種之法，亦當行此身、口、意
行，亦當行此供養諸梵行者。」
　　諸比丘對曰：「此是我等事，世尊勿足慮此事！」
　　爾時，世尊告拘 *深比丘：「云何，愚人！汝等不信如來語乎？方語如來勿慮此
事，然汝等自當受此邪見之報。」
　　爾時，世尊重告彼比丘曰：「過去久遠，此舍衛城中有王名曰長壽王#e24.65，聰明黠
~566慧，無事不知。然善明刀劍之法，又乏寶物，諸藏無#e24.66充，財貨減少，四部之兵，亦
復不多，臣佐之屬，亦復減少。當於爾時，波#e24.67羅㮈國有王名梵摩達#e24.68，勇猛剛健，
靡不降伏，錢財、七寶，悉皆滿藏，四部之兵，亦復不乏，臣佐具足。
　　「爾時，梵摩達王便作是念：此長壽王無有臣佐，又乏財貨，無有珍寶，我今可
往攻伐#e24.69其國。爾時，梵摩達王卽便興兵，往 *伐其國。
　　「爾時，長壽王聞興兵攻 *伐其國，卽設方計。我今雖無七寶之財，臣佐之屬，
四部之兵；彼王雖復多諸兵眾，如我今日一夫之力，足能壞彼百千之眾，殺害眾生，
不可稱計，不可以一世之榮，作永世之罪。我今可出此城，更在他國，使無鬥諍。
　　「爾時，長壽王不語臣佐，將第一夫人，及將一人，出舍衛城，入深山中#e24.70。是
時，舍衛城中臣佐、人民，以不見長壽王，便遣信使，往詣梵摩達王所，而作是說：
『唯願大王來至此土，今長壽王莫知所在。』是時，梵摩達王來至迦尸#e24.71國中，而自
治化。
　　「然長壽王有二夫人，皆懷妊#e24.72，臨欲在產。是時，夫人自夢在都市中生#e24.73，又
日初出，四部之兵，手執五尺刀，各共圍遶#e24.74，而獨自產無有佐者。見已，便自驚覺
~567，以此因緣白長壽王，王#e24.75告夫人曰：『我今在此深山之中，何緣乃當在舍衛城內，
在都市中產乎？汝今欲生#e24.76者，當如鹿生。』是時，夫人曰：『設我不得如此產者，
正爾取死。』是時，長壽王聞此語已，卽於其夜，更改衣服，不將人眾，入舍衛城。
　　「時，長壽王有一大臣，名曰善華#e24.77，甚相愛念。有小事緣出城，而見長壽王入
~568城。時，彼善華大臣熟視王已，便捨而去，嘆息墮淚，復#e24.78道而行。時，長壽王便逐
彼大臣，將在屏處而語言#e24.79：『慎莫出口。』大臣對曰：『如大王教，不審明王有何
教敕？』長壽王曰：『憶我舊恩，便有反#e24.80復。』時臣對曰：『大王有教令，我當辦
之。』長壽王曰：『我夫人者，昨夜夢在都#e24.81市中產，又有四部之兵而見#e24.82圍遶，生
一男兒，極自端正。若不如夢產者，七日之中，當取命終。』大臣報曰：『我今#e24.83堪
辦此事，如王來敕。』作此語已，各捨而去。
　　「是時，大臣便往至梵摩達王所。到已，而作是說：『七日之中，意欲觀看大王
軍眾：象兵、馬兵、車#e24.84兵、步兵，竟為多少。』是時，梵摩達#e24.85敕左右曰：『時催
上兵#e24.86眾，如善華語。』是時，善華大臣七日之中卽集兵眾，在舍衛都市中。是時，
彼夫人七日之中，來在都市中。時，善華大臣遙見夫人來，便作是說：『善來，賢女
！今正是時。』
　　「爾時，夫人見四部兵眾已，便懷歡喜，敕左右人，施張大幔。時，夫人日初出
時，便生男兒，端正#e24.87無雙，世之希有。時，夫人抱兒還詣山中。時，長壽王遙見夫
人抱兒而來，便作是語：『使兒老壽，受命無極。』夫人白王：『願王當與立字！』
~569時，王卽以立字名曰：『長生#e24.88。』
「時，長生太子年向八歲。父王長壽有小因緣入舍衛城。爾時，長壽王昔臣#e24.89劫
比#e24.90，見王入城，從頭至足而熟觀視。見已，便往至梵摩達王所。到已，而作是說：
『大王！極為放逸，長壽王者今在此城。』時，王瞋恚，敕左右人催收捕長壽王。
　　~570「是時，左右大臣將此劫 *比，東西求索。時，劫 *比遙見長壽王，便目#e24.91示語
大臣曰：『此是長壽王。』卽前收捕，至梵摩達王所。到已，白言：『大王#e24.92！長壽
王者此人身。』是國中人民，悉皆聞知捉#e24.93得長壽王身。
　　「時，夫人亦復聞長壽王為梵摩 *達所捉得。聞已，便作是念：我今復用活為？
寧共大王一時同命。是時，夫人卽將太子入舍衛城。夫人語太子曰：『汝今更求活處
。』時，長生太子聞已，默然不語。時，夫人徑往至梵摩達王所。王遙見來，歡喜踊
躍，不能自勝，卽敕大臣：『將此夫人及長壽王，至四衢道頭，分作四分。』時，諸
大臣受王教令#e24.94，將長壽王及夫人身，皆取返#e24.95縛，遶舍衛城，使萬民見。爾時，人
民之類，莫不痛心！
　　「時，長生太子在大眾中，見將父母詣市取殺，顏色不變。時，長壽王還顧告長
生曰：『汝莫見長，亦莫見短。』爾時，便說此偈：
　　『怨怨不休息，自古有此法；
　　無怨能勝怨，此法終不朽#e24.96。』
　　「是時，諸臣自相謂曰：『此長壽王極為愚惑，長生太子竟是何人，在我等前而
~571說此偈？』時#e24.97，長壽王告諸臣曰：『我不愚惑，但其中智者乃明吾語耳！諸賢#e24.98當
知：以我一夫之力，足能壞此百萬之眾。然我復作是念：此眾生類死者難數，不可以
我一身之故，歷世受罪。怨怨不休息，自古有此法，無怨能勝怨，此法終不朽。』
　　「時，彼諸臣將長壽王及夫人身，到#e24.99四衢道頭，分作四分，卽而捨#e24.100去，各還
所在。時，長生太子向暮收拾薪草，耶維#e24.101父母而去。
　　~572「爾時，梵摩達王在高樓上，遙見有小兒耶維長壽王及夫人身，見已，敕左右曰
：『此必是長壽王親里#e24.102，汝催收捉來。』時，諸臣民卽往詣彼，未到之頃，兒已#e24.103
走去。
　　「時，長生太子便作是念：此梵摩達王殺我父母，又住我國中，我今當報父母之
怨。是時，長生太子便往至彈琴師所。到已，便作是說#e24.104：『我今欲學彈琴。』時琴
師問曰：『今汝姓誰？父母為所#e24.105在？』小兒對曰：『我無父母，我本住此舍衛城中
，父母早死。』琴師報曰：『欲學者便學之。』
　　「比丘當知：爾時，長生太子便學彈琴歌曲。時，長生太子素自聰明，未經數日
，便能彈琴歌曲，無事不知。是時，長生太子抱#e24.106琴詣#e24.107梵摩達王所，在象廐中，非
人之時而獨彈琴，並復清歌。
　　「爾時，梵摩達王在高樓上，聞彈琴歌曲之聲，便問#e24.108敕#e24.109左右人曰：『此何人
在象廐中，而獨彈琴歌戲？』臣佐報曰#e24.110：『此舍衛城中有小兒，而獨彈琴歌戲#e24.111。
』時，王告侍者曰：『可#e24.112約敕使此小兒來在此戲，吾欲見之#e24.113。』時，彼#e24.114使人喚#e24.115
此小兒，來至王所。是時，梵摩達王問小兒#e24.116：『汝昨夜在象廐中彈琴乎？』對曰：
~573~574『如是，大王！』梵摩達曰：『汝今可在吾側#e24.117，彈琴歌舞，我當供給衣被、飯#e24.118食
。』
　　「比丘當知：爾時，長生太子在梵摩達前，彈琴歌舞，極為精妙。時，梵摩達王
聞此琴音，極懷歡喜，便告長生太子：『當與吾守藏珍寶。』時，長生太子受王教敕
，未曾有失，恆隨王意，先笑後語，恆認#e24.119王意。爾時，梵摩達王復告敕曰：『善哉
！善哉！汝今作人極為聰明，今復敕汝宮內可否？汝悉#e24.120知之。』是時，長生太子在
內宮中，以此琴音教諸妓女，亦復教#e24.121乘象、馬技#e24.122術，無事不知。
　　「是時，梵摩達意欲出遊園館#e24.123，共相娛樂，卽敕長生#e24.124，催駕寶羽#e24.125之車。時
，長生太子卽受王教。令#e24.126尋駕寶羽#e24.127之車，被#e24.128象金銀鞍#e24.129勒，還來白王：『嚴駕
已#e24.130辦，王知是時。』梵摩達王乘 *寶羽之車，使長生御之，及將四部兵眾。
　　「時，長生太子御車引導#e24.131，恆離大眾。時，梵摩達王問長生太子曰：『今日軍
眾， *悉為所在？』長生對曰：『臣亦不知軍眾所在？』時王告曰：『可小停#e24.132住#e24.133
，吾體疲極，欲小止息。』時，長生太子𣈳自 *停 *住，使王憩#e24.134息。比頃，軍眾未#e24.135
至。
　　~575「比丘當知：爾時，梵摩達王卽枕太子長生膝上睡眠。時，長生太子 *以見王眠
~576，便作是念：此王於我極是大怨，又#e24.136取我父母殺之#e24.137，加#e24.138住我國界，今不報怨者
，何時當報怨#e24.139？我今正爾#e24.140斷其命根！時，長生太子右手自#e24.141拔劍，左手捉#e24.142王髮
，然復作是念：我父臨欲命終時，而告我言：『長生當知：亦莫見長，亦莫見短。』 
*加說此偈：
　　『怨怨不休息，自古有此法；
　　無怨能勝怨，此法終不朽。』
　　「我今捨此怨，卽還內劍。如是再三，復作是念：此王於我極是大怨， *又取我
父母殺 *之， *加住我國#e24.143界#e24.144，今不報怨者，何日當剋？我今正爾斷其#e24.145命根，乃名
為報怨。是時，復作#e24.146憶念：汝長生！亦莫見長，亦莫見短，父王有是教敕：『怨怨
不休息，自古有此法；無怨能勝怨，此法終不朽。』我今可捨此怨，卽還內劍。
　　「是時，王梵摩達夢見長壽王兒長生太子，欲取我殺，卽便恐懼，尋時得覺。
時#e24.147，長生太子曰：『大王！何故驚起，乃至於斯？』梵摩 *達曰：『向者睡眠，夢
見長壽王兒長生太子拔劍欲取吾殺，是故驚耳！』
　　「是時，長生太子便作是念：今此王 *已知我是長生太子，卽右手拔劍，左手捉
~577髮，而語王曰#e24.148：『我今正是長壽王兒長生太子。然王是我大怨， *又取我父母殺之#e24.149
，加住我國界，今不報怨，何日當剋？』時，梵摩達王卽向長生而作是說：『我今命
在汝手，願垂原#e24.150捨，得全生命！』長生報曰：『我可活王，然王不全我命。』王報
~578長生：『唯#e24.151願垂濟，吾終不取汝殺！』
　　「是時，長#e24.152生太子與王共作言誓：『俱共相濟命者，終不相害。』比丘當知：
爾時，長生太子卽活王命。是時，梵摩達王語長生太子言：『願太子還與我嚴駕*寶
羽之車，還詣國界。』是時，太子卽嚴駕 *寶羽之車，二人共乘，徑來至舍衛城。
　　「時，王梵摩達卽集羣臣而作是說：『設卿等見長壽王兒，欲取何為？』其中或
有大臣而作是說：『當斷手足。』或有言：『當分身三段。』或有言：『當取殺之。
』是時，長生太子在王側坐，正身正意，思惟來言。時，梵摩達王躬自手捉長生太子
，語諸人言：『此是長壽王兒長生太子，此人身是。卿等勿得復有#e24.153語，敢有所說。
所以然者，長生太子見活吾命，吾亦活此人命。』時，諸羣臣聞此語已，歎未曾有：
『此王、太子甚奇！甚#e24.154特！乃#e24.155能於怨而不報怨。』
　　「時，梵摩達王問長生曰：『汝應取我殺，何故見放，復不殺之，將有何因緣？
今願聞之。』長生對曰：『大王！善聽！父王臨欲命終之時，而作是說：汝今亦莫見
長，亦莫見短。又作是語：怨怨不休息，自古有此法；無怨能勝怨，此法終不朽。是
時，羣臣聞父王此語，皆相謂言：此王#e24.156狂惑，多有所說，長生者竟是何人？長壽王
~579對曰：卿等當知：其中有智之人，乃明此語耳！憶父王#e24.157此語已，是故全王命根#e24.158耳
！』梵摩達王聞此語已，甚奇所作，歎未曾有，乃能守亡父教敕，不有所墮。
　　「時，梵摩達王語太子曰：『汝今所說之義，吾猶不解，今可與吾說其義，使得
意解。』時，長生太子對曰：『大王！善聽！我當說之：梵摩達王取長壽王殺；設復
長壽王本所有羣臣極有親者，亦當取王殺之；設復梵摩達王所有臣佐，復當取長壽王
臣佐殺之，是謂怨怨終不斷絕。欲使怨斷者，唯有無報人#e24.159，我今觀此義已，是故不
害王也。』是時，梵摩達王聞此語已，甚懷踴躍，不能自勝。此王太子極為聰明，乃
~580能廣演其義。
　　「時，王梵摩達卽向懺悔：『是我罪過，而取長壽王殺之。』卽自脫天冠與長生
使著。復加#e24.160嫁女，還付#e24.161舍衛#e24.162國土、人民，尋付長生使領。王還#e24.163波羅  *㮈治。
　　「比丘當知：然古昔諸王有此常法；雖有此諍國之法，猶相堪忍，不相傷害。
況#e24.164汝等比丘，以信堅固，出家學道，捨貪欲、瞋恚、愚癡心#e24.165，今復諍競不相和順
，各不相忍而不懺改。諸比丘！當以此因緣，知鬥非其宜然。同一師侶，共一水乳，
勿共鬥訟。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「無鬥無有諍，慈心愍一切；
　　無患於一切，諸佛所歎譽。
　　「是故#e24.166，諸比丘！當修行忍辱。如是，諸比丘！當作是學！」
　　是時，拘 *深比丘白世尊曰：「唯願世尊，勿慮此事！我等自當分明此法。世尊
！雖有此語，其事不然。」是時，世尊便捨而去，詣跋耆#e24.167國。
　　爾時，跋耆國中有三族姓子：阿那律、難提、金毗羅。然彼族姓子，共作制限：
~581其有出乞食者，後住者便掃灑地使淨，事事不乏。其得食來者分與使食，足者則善，
不足者隨意所如。有遺餘者，瀉#e24.168著器中，便捨而去。若復最後乞食來者，足者則善
，不足者便取器中食而自著鉢中。爾時，便取水瓶，更著水安置#e24.169一處，;卽當一日掃
除房舍。復更在閑靜之處，正身正意，繫念在前，思惟妙法。然復彼人終不共語，各
自寂然。
　　爾時，尊者阿那律思惟欲不淨想，念恃#e24.170喜安而遊初禪。是時，難提、金毗羅知
~582阿那律心中所念，亦復思惟欲不淨想，念 *恃喜安而遊初禪。若復尊者阿那律思惟二
禪、三禪、四禪，爾時尊者難提、金毗羅亦復思惟二禪、三禪、四禪。若復尊者阿那
律思惟空處#e24.171、識處#e24.172、不用處、有想無想#e24.173處，是時尊者難提、金毗羅#e24.174亦復思惟
空處、識處、不用處、有想無想處。若復尊者阿那律思惟滅盡定#e24.175，爾時尊者難提、
 *金毗羅亦復思惟滅盡定。如此諸#e24.176法，諸賢思惟此法。
　　爾時，世尊往師子國#e24.177中。爾時，守國人#e24.178遙見世尊來，便作是說：「沙門勿來
入#e24.179 *國中。所以然者，此 *國中有三族姓子，名阿那律、難提、金毗羅，慎莫觸嬈
！」
　　是時，尊者阿那律以天眼清淨及天耳通，聞守 *國人與世尊作如是說，使世尊不
得入 *國。是時，尊者阿那律卽出告守門人曰：「勿遮！世尊今來，欲至此看。」
　　是時，尊者阿那律尋入告金毗羅曰：「速來！世尊今在門外。」
　　是時，尊者三人卽從三昧起，往至世尊所。到已，頭面禮足，在一面住。各自稱
言：「善來，世尊！」尊者阿那律前取世尊鉢，尊者難提前敷座，尊者金毗羅取水與
世尊洗足。
　　~583爾時，世尊告阿那律曰：「汝等三人在此和合，無有他念，乞食如意乎？」
　　阿那律曰：「如是，世尊！乞食不以為勞。所以然者，若我思惟初禪時，爾時難
提、金毗羅亦復思惟初禪。若我思惟二禪#e24.180、三禪、四禪、空處、識處、不用處、有
~584想無想處、滅盡三昧，爾時難提、金毗羅亦復思惟 *二禪、三禪、四禪、空處、識處
、不用處、有想無想處、滅盡定。如是，世尊！我等思惟此法。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！阿那律！汝等#e24.181頗有是時，更得上人法乎？」
　　阿那律報曰：「如是，世尊！我等更得上人法#e24.182。」
　　世尊告曰：「何者是上人之法？」
　　阿那律曰：「有此妙法，出上人法上，若復我等以慈心，遍滿一方，二方、三方
、四方亦復如是，四維上下亦復如是，一切中一切，以慈心遍滿其中，無數無限，不
可稱計，而自遊戲。復以悲#e24.183心、喜心、護心，遍滿一方，二方、三方、四方亦復如
是，四維上下而自遊戲。是謂，世尊！我等更得此上人之法。」
　　爾時，尊者難提、金毗羅語阿那律曰：「我等何日至汝許問此義乎？今在世尊前
而自稱說。」
　　阿那律曰：「汝等亦未曾至我許而問此義？但諸天#e24.184來至我所而說此義。是故，
在世尊前而說此義耳！但我長夜之中知諸賢心意，然諸賢#e24.185得此三昧故，在世尊前說
此語耳！」
　　~585爾時，說此法時，長壽大將至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，長壽大將白
世尊曰：「今日，世尊與此諸人而說法乎？」
　　是時，世尊以此因緣具向長壽大將說之。
　　是時，大將白世尊曰：「跋耆大國快得大利，有此三族姓子而自遊化：阿那律、
難提、金毗羅。」
　　世尊告曰：「如是，大將！如汝所言，跋耆大國快得善利。且捨跋耆大國，摩竭
大國快得善利，乃有此三族姓子，若當摩竭大國人民之類，憶此三族姓子，便長夜獲
安隱。大將當知：若#e24.186縣邑城郭有此三#e24.187族姓子者，彼城郭之中，人民之類，長夜獲
~586安隱#e24.188。此三族姓子所生之家，亦獲大利，乃能生此上尊之人，彼父母五種親族，若
當憶此三人者，亦獲大利。若復天、龍、鬼神憶此三族姓子者，亦獲大利。若有人歎
說阿羅漢者，亦當歎說此三人。若有人歎說無貪欲、無愚癡、無瞋恚者，亦當歎說此
三人。若有人歎說此福田者，亦當歎說此三人。如我於三阿僧祇劫所行勤苦，成無上
道，使此三人成此法義。是故，大將！當於此三族姓子，起歡喜心。如是，大將！當
作是學！」
　　爾時，大將聞世尊所說，歡喜奉行！
^213#e24.189
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有三結使#e24.190，繫縛眾生，不能從此岸至彼岸。云何為三
？所謂#e24.191身邪#e24.192、戒盜、疑。
　　「彼#e24.193云何名為#e24.194身邪結#e24.195？所謂計身有我，生吾我之#e24.196想，有眾生想，有命、
有壽、有人、有士夫、有緣、有著，是謂名為身 *邪之結。
　　~587「彼#e24.197云何名為疑結？所謂有我耶？無我耶？有生耶？無生耶？有我、人、壽命
耶？無我、人、壽命耶？有父母耶？無父母耶？有今世、後世耶？無今世、後世耶？
有沙門、婆羅門耶？無沙門、婆羅門耶？世有阿羅漢耶？世無阿羅漢耶？有得證者耶
~588？無得證者#e24.198耶？是謂名為疑結。
　　「 *彼云何名為戒盜結？所謂戒盜者，我#e24.199當以此戒生大姓家，生長者家，生婆
羅門家，若生天上及諸神中，是謂 *名為戒盜結。
　　「是謂#e24.200，比丘！有此三結繫縛眾生，不能從此岸至彼岸，猶如兩牛同一軛#e24.201，
終不相離。此眾生類，亦復如是，三結所繫，不能得從此岸至彼岸。
　　「云何此岸？云何彼岸？所謂此岸者身邪是，彼岸者所謂身 *邪滅是。是#e24.202謂，
比丘！三結繫縛眾生，不能從此岸至彼岸。是故，諸比丘！當求方便，滅此三結。如
是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^214#e24.203
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「此#e24.204三三昧#e24.205，云何為三？空三昧#e24.206、無願三昧#e24.207、無想
三昧#e24.208。
　　~589「 *彼云何名#e24.209為空三昧？所謂空者，觀一切諸法，皆悉空虛，是謂名為#e24.210空三
昧。
　　「 *彼云何名為無 *想三昧？所謂無 *想者，於一切諸法，都無想念，亦不可見，
是謂 *名為無想三昧。
　　~590「云何名為無願三昧？所謂無願者，於一切諸法，亦不願求，是謂 *名為無願三
昧。
　　「如是，比丘！有#e24.211不得#e24.212此三三昧，久在生死，不能自覺寤#e24.213。如是#e24.214，諸比丘
！當求方便，得此三三昧。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　幢#e24.215‧毗沙‧法王，瞿默‧神足化，
　　齋戒‧現在#e24.216前，長壽‧結‧三昧。
　　增壹阿含經卷第十六#e24.217 
~591四諦品第二十五#e25.4
^215#e25.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當修行四諦之法。云何為四？所謂初#e25.6苦諦，義不可盡
~592，義不可窮，說法無盡。第二者#e25.7苦集#e25.8諦，義不可盡，義#e25.9不可窮，說法無盡。第
三 *者#e25.10苦盡諦，義不可盡，義不可窮，說法無盡#e25.11。第四 *者苦出要諦，義不可盡
，義不可窮， *說法無盡。
　　「彼云何名為#e25.12苦諦？所謂苦諦者，生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、怨憎
會苦、恩愛別離#e25.13苦、所欲不得苦，取要言之，五盛陰苦，是謂 *名為苦諦。
　　「彼云何 *名為苦 *集諦？所謂 *集諦者，愛與欲相應，心恆染著，是謂 *名為
苦 *集諦。
　　「彼云何 *名為苦盡諦？所謂盡諦者，欲愛永盡無餘，不復更造，是謂 *名為苦
盡諦。
　　「彼云何 *名為苦出要諦？所謂苦出要諦#e25.14者，謂賢聖八品道，所謂正見、正治
、正語、正行、正命、正方便、正念、正三昧，是謂 *名為苦出要諦。
　　「如是，比丘！有此四諦，實有不虛。世尊之#e25.15所說，故名為諦。諸有眾生二足
、三足#e25.16、四足、多足#e25.17，欲者、色者、無色者，有想、無想者，如來最上。然成此
四諦，故名為四諦。是謂，比丘！有此四諦。然不覺知，長處生死，輪轉五道。我今
~593已#e25.18得此四諦，從此岸至彼岸，成就此義，斷生死根本，更不復受有，如實知之。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「今有四諦法，如實而不知，
　　輪轉生死中，終不有解脫。
　　如今有四諦， *已覺 *已曉了，
　　 ~594*已斷生死根，更亦不受有。
　　「若有四部之眾，不得此諦，不覺不知，便墮#e25.19五道。是故，諸比丘！當作方便
，成此四諦。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^216#e25.20
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有此四法，多饒益人。云何為四？第一法者當親近善知
識，第二者當聞法，第三者當知法，第四者當法法相明。是謂，比丘！有此四法，多
饒益人。是故，諸比丘！當求方便，成此四法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^217#e25.21
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~595爾時，世尊告阿難曰：「若如來出現於世時，便有四未曾有法#e25.22出現於世。云何
為四？此眾生類多有所著，若說不染著法時，亦復承受，念修行之，心不遠離，若如
來出現於世時，有此四未曾有法出現於世，是謂初未曾有法出現於世。
　　「復次，阿難！輪轉不住，恆在五道，正使欲說法時，亦復承受，心不遠離，若
如來出現世時，有此二未曾有法出現於世。
　　「復次，阿難！此眾生類，恆懷憍慢，不去心首。若使說法，亦復承受，心不遠
離。然復，阿難！此眾生類，恆懷憍慢，不去須臾，設復說法時，亦復承受，是謂第
三未曾有法出現於世。
　　~596「復次，阿難！此眾生類，無明所覆，設復說有明法時，亦復承受而不忘失。若
復，阿難！說此有明、無明法時，而心意柔和，恆喜修行。是謂，阿難！若如來出現
世時，便有此四未曾有法出現於世。若有多薩阿竭#e25.23現在時，便有此四未曾有法出現
於世。是故，阿難！當發喜心向如來所。如是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^218#e25.24
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說擔#e25.25，亦當說持擔人，亦當說擔因緣，亦當說
捨擔。汝等比丘！諦聽！諦聽#e25.26！善思念之，我今當說。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」是時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名#e25.27為擔？所#e25.28謂五盛陰是。云何為五？所謂色、痛、想、
行、識陰，是謂 *名為擔。
　　「彼云何 *名為持擔人？所謂持擔人者，人身是也。字某、名某#e25.29，如是生，食
~597如是食，受如是苦樂，受#e25.30命長短，是謂 *名為持擔人。
　　「彼云何 *名為擔因緣？所謂擔#e25.31因緣者，愛著因緣是。與欲共俱，心不遠離，
是謂 *名為擔因緣。
　　「彼云何 *名為當捨離擔？所謂能使彼愛永盡無餘，已除、已吐。是謂，比丘！
名#e25.32捨離#e25.33擔。
　　~598「如是，比丘#e25.34！我今已說擔，已說擔因緣，已說持擔人，已說捨擔。然諸如來
所應行者，我今已辦。若樹下、空處、露坐，常念坐禪，莫行放逸。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「當念捨重擔，更莫造新擔；
　　擔是世間病，捨擔第一樂。
　　亦當除愛結，及捨非法行；
　　盡當捨離此，更不復受有#e25.35。
　　「是故，諸比丘！當作方便，捨離於擔。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^219#e25.36
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有此四生。云何為四？所謂卵生、胎生、濕生、化生。
　　「彼云何名為卵生？所謂卵生者，;鷄、雀、烏#e25.37、鵲、孔雀、蛇、魚、蟻子之
~599屬#e25.38，皆是卵生。是謂 *名為卵生。
　　「彼云何 *名為胎生？所謂人及#e25.39畜#e25.40生，至二足蟲，是謂 *名為胎生。
　　「彼云何 *名為因緣生？所謂腐肉中蟲、廁中蟲、如尸#e25.41中蟲，如是之屬，皆名
為因緣生。
　　「彼云何 *名為化生？所謂諸天、大#e25.42地獄、餓鬼、若人、若畜生，是謂名為化
生。是謂，比丘！有此四生。諸比丘捨離此四生，當求方便，成四諦法。如是，諸比
丘！當作是學！」
　　~600爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^220#e25.43
　　聞如是：
　　一時，尊者舍利弗、尊者目揵#e25.44連在羅閱城迦蘭陀竹園所。
　　爾時，舍利弗告諸比丘：「世間有此四人。云何為四？所謂第一人者與結相隨，
然內有結而不知。或有一人與結相隨，然內有結如實知之。或有一人不與結相隨，然
內無結如實而不知。或有一人不與結相隨，然內無結如實知之。
　　「諸賢當知：第一人者與結相隨，然內有結而不知，此二有結人中，此人最為下
賤。所謂彼第二人與結相隨，內有結如實知之，此人極為妙。彼第三人不與結相隨，
內無結如實而不知，此人於二#e25.45無結人中，此人最為下賤。所謂彼第四人不與結相隨
，內無結如實知之，此人於無結人中最為第一。諸賢當知：世間有此四人。」
　　是時，尊者目連問舍利弗曰：「有何因緣，有結相隨人，一人下賤，一人最妙？
復有何因緣，此二無結人相隨，一人下賤，一人最妙？」
　　舍利弗對曰：「彼與結相隨，內有結如實不知。彼人作是念：我當作淨想#e25.46，彼
~601便思惟作淨想。當作淨想時，便起欲心，以#e25.47起欲心已，便有貪欲、瞋恚、愚#e25.48癡心
而命終。爾時，不求方便，滅此欲心，便有瞋恚、愚癡之心而命終。目連當知：猶如
有人詣市買得銅器，塵土垢坌，極為不淨。彼人不隨#e25.49時摩抆，不隨#e25.50時淨洗，然彼
銅器倍更生垢，極為不淨。此第一人亦復如是，與垢相隨，內有結如實不知，彼便作
~602是念：我當思惟淨想，已#e25.51思惟淨想，便生欲心，已生欲心，則有貪欲、瞋恚、愚癡
而命終，不求方便，滅此欲心。
　　「彼第二人與結相隨，內有結如實知#e25.52：『我今可捨淨想，思惟不淨想。』彼已
捨淨#e25.53想，思惟不淨想，彼 *已思惟不淨想，便不生欲心，求方便，不得者得，不獲
者獲，不及者及，便無貪欲、瞋恚、愚癡，亦復無結而命終。猶如有人從市中買得銅
器，塵垢所染，彼人隨時修治，洗蕩#e25.54使淨。此人亦復如是，與結相隨，內有結如實
知之。彼人便捨淨想，思惟不淨想，彼思惟不淨想，更求方便，不得者得，不獲者獲
，不作證者教#e25.55令得證，已無欲心、無瞋恚、愚癡而命終。是謂，目連！有此二人與
結相隨，一人下賤，一人最妙。」
　　目連曰：「復以何因緣，使此二人不與結相隨，一人下賤，一人最妙？」
　　舍利弗曰：「彼第三人不與結相隨，內無結如實而不知。彼便作是思惟：我不求
方便思惟，不得者得，不獲者獲，不作證者而作證。彼人有欲心、瞋恚、愚癡所縛而
命終。猶如有人詣市買銅器，塵垢所染，然不隨時洗治，亦不隨時修治；此第三人亦
復如是，不與結相隨，內無結如實不知，亦不作是學：我當求方便，滅此諸結。而有
~603貪欲#e25.56、瞋恚、愚癡之心而命終。
　　「彼第四人不與結俱，內無結如實知之。彼便作是思惟：求方便，不得者得，不
獲者獲，不作證者令作證。彼以無此結而命終。猶如有人詣市，得好銅器極淨潔，復
加隨時修治，磨洗#e25.57其器。爾時，彼器倍復淨好，此第四人亦復如是，不與結相隨，
內無結如實知之，彼便#e25.58作是思惟：求方便，不獲者獲，不得者得，不作證者而作證
，彼便無結使貪欲、瞋恚、愚癡，身壞命終。是謂，目連！有此二人不與結相隨，內
無結如實知之，一人為上，一人下賤。」
　　是時，尊者目連問舍利弗曰：「何以故名曰結？」
　　~604舍利弗曰：「目連當知：惡不善法，起諸邪見，故名為結。或復有人而作是念：
如來問我義已，然後與諸比丘說法，不問餘比丘義，而如來與比丘說法。或復有是#e25.59
時，世尊語餘比丘而說法，然不語彼比丘。如來說法，如來不語我與比丘說法，或有
不善，或有貪欲。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　「或復有時，比丘作是念：我恆在諸比丘前而入村乞食，不使餘比丘在比丘前而
入村乞食。或有是時，餘比丘在前而入村乞食，不使彼比丘在比丘前而入村乞食，我
不在比丘前而入村乞食。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　「目連當知：或復#e25.60有是時，比丘作是念：我當在比丘前坐，先前受水，先前得
食，不使餘比丘先比丘坐，先前受水，先前得食。或復有時#e25.61，餘比丘在比丘前坐，
先前受水，先前得食，不使彼比丘在比丘前坐，先前受水，先前得食。我不在比丘前
坐，先前受水，先前得食。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　「或復有時，比丘作是念：我食已與檀越說法，不使餘比丘食訖與檀越說法。或
復有時，餘比丘食竟與檀越說法，不使彼比丘食竟與檀越說法#e25.62，不使我食竟與檀越
說法。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　~605「或復有時，比丘作是念：我當至園中，與長者婆羅門說法，不使餘比丘至園中
，與長者婆羅門說法。或復有時，餘比丘至園中，與長者婆羅門說法，不使餘比丘至
園中，與長者婆羅門說法；不使#e25.63我至園中，與長者婆羅門說法。既有不善，又有貪
欲，此二俱不善。
　　「或復有時，比丘作是念：我今犯戒，使諸比丘不知我犯戒。或復有時，彼比丘
犯戒，諸比丘知此比丘犯戒。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　「或復有時，比丘作是念：我今犯戒，不使餘比丘語我言犯戒。或復有時，彼比
丘犯戒，餘比丘語我#e25.64言犯戒。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　「或復有時，彼比丘作是念：我今犯戒，使清淨比丘告我，不#e25.65使不清淨比丘告
~606我。或復有時，不清淨比丘告彼比丘言：『彼比丘犯戒。』既有不善，又有貪欲，此
二俱不善。
　　「或復有時，比丘作是念：我今犯戒，若有比丘告我者，當在屏處，不在大眾之
中。或復有時，彼比丘犯戒，在大眾中告語，不在屏處。比丘復作是念：此諸比丘在
大眾中告我，不在屏處。既有不善，又有貪欲，此二俱不善。
　　「目連當知：此諸#e25.66法之本，興起此行者，名為結使。目連！復知諸有四部之眾
，犯此行者，皆共聞知。雖言我行阿練若，在閑靜之處，正使著五納衣，恆行乞食，
不擇貧富，行不卒暴，往來住止，坐起動靜，言語默然，彼比丘作是念：使比丘、比
丘尼、優婆塞、優婆夷#e25.67斯諸梵行者，恆來供養我。彼比丘雖有是念，然四部眾#e25.68亦
不隨時供養。所以然者，以彼比丘惡不善行未除故，見聞念知。猶如有人，一銅器極
為清淨，復以不淨盛著銅器中，復以餘器蓋其上，持行詣國界。眾人見已，問彼人曰
：『君所持者是何物乎？我等欲得觀見。』是時，眾人素既飢儉，謂呼：『是好飲食
。』尋發器蓋#e25.69。然是不淨皆共得#e25.70見。此比丘亦復如是，雖有阿練若行，隨時乞食
，著五納衣，正身正意，繫念在前，彼雖生此念，欲使諸梵行者，隨時來供養。然復
~607諸梵行人#e25.71，不隨時供養。所以然者，以彼比丘惡不善法結使未盡故。
　　「目連當知：諸有比丘無此惡不善法，結使已#e25.72盡，見聞念知，雖在城傍行，猶
是持法之人。或受人請，或受長者供養，彼比丘無此貪欲之想。是時，四部之眾及諸
梵行者，皆來供養。所以然者，以彼比丘行清淨故，皆見聞念知。猶如有人有好銅器
，盛好飲食，氣味極香，復以物蓋其上，持行詣國界，眾人見已，問彼人曰：『此是
何物？我等欲得觀見。』時尋發看#e25.73，見是飲食，皆共取食。此亦如是，比丘見聞念
知，雖在城傍行，受長者供養，彼不作是念：使諸梵行者來供養我#e25.74，然復諸梵行者
~608，皆來供養之。所以然者，以彼比丘惡不善行 *已除盡故。是故，目連！以此諸行故
，名為結使。」
　　是時，尊者大目揵連歎曰：「善哉！善哉！舍利弗！所以然者，我昔遊此羅閱城
迦蘭陀竹園所，到時著衣持鉢，入羅閱城乞食，至彼車師舍，在門外默然而立。是時
，彼工師手執斧而斫材。是時，更有長老工師有少事緣，來至此工師舍。是時，彼工
師修治材板。是時，彼老工師而生此念：此小工師斫材如我意不？我今當觀之。是時
，彼工師所嫌之處，彼工師盡取斫之。是時#e25.75，彼老工師甚懷歡喜，而作是念：善哉
！善哉！卿所斫材盡如我意。此亦如是，諸有比丘心不柔和，捨沙門行，心懷姦偽，
不從沙門之法，性行麁疏，不知慚愧，強顏耐辱，為卑賤行，無有勇猛。或喜多忘失
，不憶所行，心意不定，所作錯亂，諸根不定。然今尊者舍利弗觀察性行已，而修治
之。
　　「諸有族姓子，以信堅固，出家學道，甚恭敬戒，不捨沙門賢聖之法，無有幻偽
，不行卒暴，心意柔和，言常含笑，不傷人意，心恆一定，無有是非，諸根不亂。彼
聞尊者舍利弗語已，便自承受，亦不忘失，猶如若男、若女，端正無雙，極自沐浴，
~609著好新衣，用香#e25.76塗身。若復有人，復加以優鉢華，持用奉上，彼人得已，卽著頭上
，歡喜踊躍，不能自勝。此亦如是，若有族姓子，以信堅固，出家學道，恭敬於戒，
不失沙門之法，無有幻偽，不行卒暴，心意柔和，言常含笑，不傷人意，心恆一定，
無有#e25.77是非，諸根不亂。彼從尊者舍利弗聞是語已，甚懷歡喜，不能自勝，而受其教
。如此諸族姓子說此法教。」
　　爾時，諸賢各各聞其所說，歡喜奉行！
^221#e25.78
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~610爾時，世尊告諸比丘：「有此四果#e25.79。云何為四？或有 *果生而似熟，或有 *果
熟而似生，或有 *果熟而似熟，或有 *果生而似生。是謂，比丘！世間有此四 *果。
世間有此四人，亦復如是。云何為四？或有人熟而像生，或有人生而像#e25.80熟，或有人
生而似#e25.81生，或有人熟而 *似熟。
　　「彼#e25.82何等人生而 *似熟？或有人往來行步不行卒暴，眼目視瞻恆隨法#e25.83教，著
衣持鉢亦復隨法行步，視地不左右顧望；然復犯戒不隨正#e25.84行，實非沙門而似沙門，
不行梵行而自言行#e25.85梵行，盡壞敗正法，根敗之種，是謂此人生而像熟。
　　「彼人云何#e25.86熟而像生？或有比丘性行似疏，視瞻不端，亦不隨法行，喜左右顧
視；然復精進多聞，修行善法，恆持戒律，不失威儀，見少非法，便懷恐懼，是謂此
人熟而像生。
　　「彼云何#e25.87生而像生？或有比丘不持禁戒，不知行步禮節，亦復不知出入行來
，亦復不知著衣持鉢，諸根錯亂，心著色、聲、香、味、細滑之法，彼犯禁戒，不行
正法。不是沙門而似沙門，不行梵行而似梵行，根敗之人，不可修飾，是謂此人生而
 *似生。
　　~611「彼云何有人熟#e25.88而 *似熟？或有比丘持戒禁#e25.89限，出入行步不失時節，看視不
失威儀；然極精進，修行善法，威儀禮節皆悉成就，見小非法，便懷恐怖，況復大者
！是謂此人熟而 *似熟。
　　「是謂，比丘！世間有此四 *果之人，當學熟 *果之人。如是，諸比丘！當作是
學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~612^222#e25.90
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今日空中有隨嵐風。設復有飛鳥至彼者，若烏#e25.91、鵲、
鴻、鵠值彼風者，頭腦#e25.92、羽翼各在一處。此間一比丘亦復如是，捨禁戒已，作白衣
行，是時三衣、鉢、器、鍼筩#e25.93六物之屬各在一處，猶隨嵐之風吹殺彼鳥。是故，諸
比丘！當修行梵行。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^223#e25.94
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「比丘當知：有此四鳥。云何為四？或有鳥聲好而形醜，或有鳥形好而聲醜，
或有鳥聲醜形亦醜，或有鳥形好聲亦好。
　　「彼云何鳥聲好而形醜？拘翅#e25.95羅鳥是也，是謂此鳥聲好而形醜。彼云何#e25.96鳥形
~613好而聲醜？所謂騺鳥是也，是謂此鳥形好而聲醜。彼#e25.97云何鳥聲醜形亦醜？所謂兔#e25.98
梟是也，是謂此鳥聲醜形亦醜。復有何#e25.99鳥聲好形亦好？所謂孔雀鳥是也，是謂此鳥
聲好形亦好。是謂，比丘！有此四鳥，當共覺知。
　　「此亦如是，世間亦有四人似鳥，當共覺知。云何為四？於是，或有比丘顏貌端
~614正#e25.100，出入行來，著衣持鉢，屈伸#e25.101俯仰，威儀成就；亦復不能有所諷誦諸所有法，
初善、中善、竟善，不能承法之教，亦復不能善諷誦讀，是謂此人形好而聲不好#e25.102。
　　「復有何等人聲好而形醜？或有一比丘出入行來，屈 *伸俯仰，著衣持鉢，威儀
不成就，恆好廣說；然復彼人精進持戒，聞法能知所學，多聞諸所有法，初善、中善
、竟善，義理深邃，具足修梵行，然復彼法善持善誦，是謂此人聲好而形醜。
　　「彼#e25.103復有何等人聲醜形亦醜？或有一人犯戒、不精進、不#e25.104多聞，所聞便失；
彼#e25.105於此法，應具足行梵行，然不肯#e25.106承受，是謂此人聲#e25.107醜形亦醜。
　　「彼#e25.108何等人 *聲好形亦好？或有比丘顏貌端 *正，出入行來，著衣持鉢，不左
右顧視，然復精進修行善法。然戒律具足，見小非法，尚懷恐懼，何況大者！亦復多
聞，所受不忘，諸所有法，初善、中善、竟善，修其善行，如此之法，善諷誦讀，是
謂此人聲好形亦好。
　　「是謂世間有此四人，在世間者，當共覺知。是故，諸比丘！當學聲好形亦好。
如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~615^224#e25.109
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~616爾時，世尊告諸比丘：「有四種雲。云何為四？或有雲雷而不雨，或有雲雨而
不雷，或有雲亦不#e25.110雨亦 *不雷，或有雲亦#e25.111雨 *亦雷，是謂四種雲。世間四種人而像
雲，何等四人？或有比丘雷而不雨，或有比丘雨而不雷，或有比丘亦不雨亦不雷，或
有比丘亦雨亦雷。
　　「彼云何比丘雷而不雨？或有比丘高聲誦習，所謂契經#e25.112、祇夜#e25.113、受決#e25.114、偈#e25.115
、本末#e25.116、因緣#e25.117、已說#e25.118、生經#e25.119、頌#e25.120、方等#e25.121、未曾有法#e25.122、譬喻#e25.123，如是諸法，
善諷誦讀，不失其義；不廣與人說法；是謂此人雷而不雨。
　　「彼#e25.124云何人#e25.125雨而不雷？或比丘有#e25.126顏色端 *正，出入行來，進止之宜#e25.127，皆
悉具知，修諸善法，無毫#e25.128釐之失；然不多聞，亦不高聲誦習，復不修行契經、本末
~617~618、授決、偈、因緣、譬喻、生經、方等、未曾有法，然從他承#e25.129受，亦不忘失，好與
善知識相隨，亦好與他說法；是謂此人雨而不雷。
　　「彼何等人亦不雨亦復不雷？或有一人顏色不端 *正，出入行來，進止之宜#e25.130，
皆悉不具，不修諸善法；然不多聞，亦不高聲誦習#e25.131，復不修行契經至方等，亦復不
與他說法；是謂此人亦不雨亦不雷。
　　「復#e25.132有何等人亦雨亦雷？或有一人顏色端 *正，出入行來，進止之 *宜，亦悉
具知，好喜學問，所受不失；亦好與他說法，勸進他人，令使承受；是謂此人亦雷亦
雨#e25.133。是謂，比丘！世間有此四人。是故，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　諦‧饒益‧阿難，重擔‧四生‧結，
　　四果‧隨嵐風，四鳥‧雷在後。
　　增壹阿含經卷第十 *七#e25.134  
~619~620~621四意斷品第二十六之一#e26.2
^225#e26.3
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「猶如山河、石壁、百草、五穀，皆依於地而得長大，然
復此地最尊、最上。此亦如是，諸善三十七#e26.4道品之法，住不放逸之地，使諸善法而
~622得長大。
　　「無#e26.5放逸比丘修四意斷，多修四意斷。云何為四？於是，比丘未生弊惡法，求
方便令不生，心不遠離，恆欲令滅；已生弊惡法，求方便令不生，心不遠離，恆欲令
滅；未生善法，求方便令生；已生善法，求方便令增多，不#e26.6忘#e26.7失，具足修行，心
意不 *忘。如是，比丘修四意斷。是故，諸比丘！當求方便，修四意斷。如是，諸比
丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^226#e26.8
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「比丘當知：諸有粟散國王#e26.9及諸大王皆來附近於轉輪
王#e26.10，轉輪 *王於彼最尊、最上。此亦如是，諸善三十七道品之法，無放逸之法最為
第一。
　　「 *無放逸比丘修四意斷。於#e26.11是，比丘未生弊惡法，求方便令不生，心不遠離
~623，恆欲令滅；已生弊惡法，求方便令不生，心不遠離，恆欲令滅；未生善法，求方便
令生；已生善法，重令增多，終不 *忘失，具足修行，心意不忘。如是，諸#e26.12比丘修
四意斷。如#e26.13是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^227#e26.14
　　聞如是：
　　~624一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「諸有星宿之光，月光最為第一。此亦如是，諸善功德三
十七道#e26.15品之法，無放逸行最為第一，最尊、最貴。
　　「 *無放逸比丘修四意斷。云何為四？於是，比丘若未生弊惡法，求方便令不生
；若已生弊惡法，求方便令滅；若未生善法，求方便令生；若已生善法，求方便重令
增多，終不 *忘失，具足修行，心意不忘。如是，比丘修四意斷。是故，諸比丘！當
求方便，修四意斷。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^228#e26.16
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「諸有華之屬，瞻蔔#e26.17之華、須摩那華#e26.18，天上、人中，
婆師華#e26.19最為第一。此亦如是，諸善功德三十七道品之法，無放逸行最#e26.20為#e26.21第一。
　　「若無放逸比丘修四意斷。云何為四？於是，比丘若未生弊惡法，求方便令不生
~625；已生弊惡法，求方便令滅；若未生善法，求方便令生；已生善法，求方便令增多，
終不 *忘失，具足修行，心意不 *忘。如是，比丘修四意斷。是故，諸比丘！當求方
便，修四意斷。是故#e26.22，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~626^229#e26.23
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，王波斯匿乘寶羽#e26.24之車，出舍衛城，至祇洹#e26.25精舍，欲覲世尊。諸王常法
有五威容#e26.26，捨著一面，前至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，世尊告大王曰：「大王當知：世間有四種人出現於世。云何為四？或有一
人，先闇而後明；或有一人，先明而後闇；或有一人，先闇而後闇；或有一人，先明
而後明。
　　「彼人云何先闇而後明？於是，或有一人生卑賤家，或旃陀羅種、或噉人種、或
工師種、或淫泆家生，或無目#e26.27、或無手足、或時倮#e26.28跣、或諸根錯亂；然復身、
口#e26.29行善法，意#e26.30念善法。彼若見沙門、婆羅門諸尊長者，恆念禮拜，不失時節，迎
來起送，先笑後語，隨時供給。若復有時見乞兒者，若沙門、婆羅門，若路行者，若
貧匱者，若有錢財，便持施與，設無財貨者，便往至長者#e26.31家，乞求施與，若復見彼
施者，便還歡喜踊躍，不能自勝。身行善法，口修善法，意念善法，身壞命終，生善
~627處天上。猶如有人，從地至牀，從牀乘馬#e26.32，從馬乘象，從象入#e26.33講堂。由是故我今
~628說，此人先闇而後明。如是，大王！此人名曰先闇而後明。
　　「彼人云何先明而後闇？於是，或有一人在大家生，若剎利種、若長者種、若婆
羅門種，饒財多寶：金、銀、珍寶、車璖、馬瑙#e26.34、水精、琉璃，僕從、奴婢不可稱
計，象、馬、豬、羊皆悉具足。然復此人顏貌端正#e26.35，如桃華色，彼人恆懷邪見，
與#e26.36邊見相應。彼便有此見：無施、無受，亦無前人何#e26.37所#e26.38施物，亦無善惡之行#e26.39
，亦無今世、後世，亦無得道者，世無阿羅漢可承敬者，於今世、後世可作證者。彼
若見沙門、婆羅門，便起瞋恚，無恭敬心。若見人惠施者，心不喜樂，身、口、意所
作行而不平均，已#e26.40行非法之行，身壞命終，生地獄中。猶如有人從講堂至象，從象
至馬，從馬至牀，從牀至地。由是故，我今說此人。如是，大王！所謂此人先明而後
闇。
　　「彼云何有人從闇至闇？若復有人生卑賤家，或旃陀羅家、或噉人家、或極下窮
家，此人必生此中，或復有時，諸根不具，顏色麁惡，然復彼人恆懷邪見。彼便有此
見：無今世、後世，無沙門、婆羅門，亦無得道者，亦無阿羅漢可承敬者，亦無今世
、後世可作證者。彼若見沙門、婆羅門，便起瞋恚，無恭敬心。若見人來惠施者，心
~629不喜樂，身、口、意所作行而不平等，誹謗聖人，毀辱三尊；彼既自不施，又見他施
，甚懷瞋恚， *已行瞋恚，身壞命終，生地獄中。猶如有人從闇至闇，從火焰至火焰
，捨智就愚。由是而言，此人可謂先闇而後闇。大王當知：故名此人從闇至闇。
　　「彼名何等人從明至明？或有一人生豪族家，或#e26.41剎利種、或國王家、或大臣家
，饒財多寶，不可稱計。然復彼人顏色端 *正，如桃華色，彼人恆有正見，心無#e26.42錯
亂。彼有此正見：有施、有福、有受者，有善、惡之報，有今世、後世#e26.43，有沙門、
~630婆羅門。設復彼人若見沙門、婆羅門，起恭敬心，和顏悅色；己身恆喜布施，亦復勸
人使行布施之#e26.44，設布施之日，心懷踊躍，不能自勝，彼身行善，口行善，意行善，
身壞命終生善處#e26.45。猶如有人從講#e26.46堂至講堂，從宮至宮。由是而言，我今說此#e26.47人
從明至明。
　　「是為，大王！世間有此四人。」爾時，世尊便說此偈：
　　「王當知貧人，有信好布施，
　　見沙門婆羅，及諸可施者，
　　能復#e26.48起迎逆，而教於正見，
　　施時極歡喜，所求不逆人，
　　彼人是良友，終不為惡行，
　　恆喜行正見，常念求善法，
　　大王如彼人，死時有所適，
　　必生兜術天，先闇而後明。
　　如人極為富，不信好喜恚，
　　~631慳貪心怯弱，邪見而不改，
　　見沙門梵志，及諸乞求者，
　　恆喜呵#e26.49罵詈，邪見言無有，
　　見施起瞋恚，不令有施人，
　　彼人行極弊，造諸惡元#e26.50本，
　　如是彼人者，臨欲命終時，
　　當生地獄中，先明而後闇。
　　如有貧賤人，無信好瞋恚，
　　~632造諸不善行，邪見不信正，
　　設見沙門士，及諸可事者，
　　而取#e26.51輕毀之，慳貪無有信，
　　施時而不喜，見他施亦然，
　　彼人所造行，所適無安處，
　　如此彼之人，必當取命終，
　　當生地獄中，先闇而後闇。
　　如人極有財，有信好布施，
　　正見不他念#e26.52，恆喜求善法，
　　設見諸道士，及諸可施者，
　　起恭迎#e26.53敬之，而學於正見，
　　與時極和悅，常念於平均，
　　惠施無悋惜，不逆於人心，
　　彼人受命決#e26.54，不造諸非法，
　　~633當知彼之人，臨欲命終時，
　　必生好善處，先明而後明。
　　「是故，大王！當學先明#e26.55而後明，莫學先明而後闇。如是，大王！當作是學
！」
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
^230#e26.56
　　聞如是：
　　~634一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難至世尊所，頭面禮足，在一面住。斯須，復以兩手摩如來足已，
復以口鳴如來足上，而作是說：「天尊之體，何故乃爾？身#e26.57極緩爾#e26.58，如來之身不
如本故。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如汝所言，今如來身皮肉已#e26.59緩，今日之體不如本故
。所以然者，夫受形體，為病所逼。若應病眾生，為病所困；應死眾生，為死所逼。
今日如來，年 *已衰微，年過八十。」
　　是時，阿難聞此語已，悲泣哽噎#e26.60，不能自勝，並作是語：「咄嗟！老至乃至於
斯！」
　　是時，世尊到時，著衣持鉢，入舍衛城乞食。是時，世尊漸漸乞食，至王波斯匿
舍。當於爾時，波斯匿門前，有#e26.61故壞車數十乘，捨#e26.62在一面。
　　是時，尊者阿難以見車棄在一面，見已，白世尊曰：「此車#e26.63王波斯匿車，昔日
作時極為精妙，如今日#e26.64觀之，與瓦石同色。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如汝所言，如今觀所有車，昔日之時極為精妙，金銀
~635所造，今日壞敗，不可復用。如是外物尚壞敗，況復內者？」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「咄！此老病死，壞人極盛色；
　　初時甚悅意，今為死使逼。
　　雖當壽#e26.65百歲，皆當歸於死；
　　無免#e26.66此患苦，盡當歸此道。
　　如內身所有，為死之所驅；
　　~636外諸四大者，悉趣#e26.67於本無。
　　是故求無死，唯有涅槃耳；
　　彼無死無生，都無此諸行。」
　　爾時，世尊卽就波斯匿王坐。
　　是時，王波斯匿與世尊辦種種飲食。觀世尊食竟，王更取一小座，在如來前坐，
白世尊曰：「云何，世尊！諸佛形體皆金剛數，亦當有老、病、死乎？」
　　世尊告曰：「如是，大王！如大王語，如來亦當有此#e26.68生、老、病、死。我今亦
是人數，父名真淨#e26.69，母名摩耶#e26.70，出轉輪聖王種。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「諸佛出於人，父名曰真淨；
　　母名極清妙，豪族剎利種#e26.71。
　　死徑為極#e26.72困，都不觀尊卑；
　　諸佛尚不免，況復餘凡俗！」
　　爾時，世尊與波斯匿王而說此偈：
　　~637「祠祀火為上，詩書頌為尊；
　　人中王為貴，眾流海為首。
　　眾星月為上，光明日為先；
　　八方上下中，世界之所載。
　　天及世人民，如來最為尊；
　　其欲求福祿，當供養三佛。」
　　是時，世尊說此偈已，便從座起而去，還祇 *洹精舍，就座而坐。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四法，在世間人所愛敬。云何為四？少壯之年，世間
人民之所愛敬；無有病痛，人所愛敬；壽命人所愛敬；恩愛集聚，人所愛敬。是謂，
~638比丘！有此四法，世間人民之所愛敬。
　　「復次，比丘復有四法，世間人民所不愛敬。云何為四？比丘當知：少壯之年，
若時老病#e26.73，世人所不喜；若無病者，後便得病，世人所不喜；若有得壽命，後便命
終，世人所不喜；恩愛得集，後復別離，是世人所不喜。是謂，比丘！有此四法與世
迴轉，諸天、世人，乃至轉輪聖王、諸佛世尊，共#e26.74有此法。是為，比丘！世間有此
四法與世迴轉。
　　「若不覺此四法時，便流轉生死，周旋五道。云何為四？賢聖#e26.75戒、賢聖三昧、
賢聖智慧、賢聖解脫。是為#e26.76，比丘！有此四法而不覺知者，則受上四法。我今及汝
等，以覺知此賢聖四法，斷生死根，不復受有。如今如來形體衰老，當受此衰耗之報
。是故，諸比丘！當求此永寂涅槃，不生、不老、不病、不死，恩愛別離，常念無常
之變。如是，比#e26.77丘！當作是念#e26.78！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^231#e26.79
　　聞如是：
　　~639一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，王波斯匿卽敕臣佐，嚴寶羽之車，欲出舍衛城觀地講堂。當於爾時，波斯
匿王母命過，年極衰老，垂向百歲。王#e26.80甚尊敬，念未曾離目。是時，波斯匿王邊有
大臣，名不奢蜜，高才蓋世，世人#e26.81尊重。時，大臣便作是念：此波斯匿王母年向百
~640歲，今日命終；設當聞者，王甚愁憂，不能飲食而得重病。我今當設方便，使王不愁
憂，亦使不病。
　　是時，大臣卽嚴駕五百白象，亦嚴駕五百疋#e26.82馬，復嚴駕#e26.83五百步兵，復嚴駕五
百妓女，復嚴駕五百老母，復嚴駕五百婆羅門，復有五百沙門，復嚴駕五百衣裳，復
嚴駕五百珍寶，與亡者作好大棺，彩#e26.84畫極令使妙，懸繒幡蓋，作倡妓樂，不可稱計
，出舍衛城。
　　是時，波斯匿王還來入城。是時，王波斯匿有少事，是時王遙#e26.85見亡者，問左右
曰：「此是何人，供養乃至於斯？」
　　時不奢蜜曰：「此舍衛城中有長者母無常，是彼之具。」
　　時王復告曰：「此諸象馬車乘復用為？」
　　大臣報曰：「此五百老母者，用奉上閻羅王#e26.86，持用贖命。」
　　時，王便#e26.87笑而作是說：「此是愚人之法。命也難保，有何可剋？如#e26.88有人墮摩
竭魚#e26.89口，欲求出者，實復難得。此亦如是，墮閻羅王邊，欲求出#e26.90，實難可#e26.91得
。」
　　~641「此五百妓女亦用贖命。」
　　王報曰：「此亦難得。」
　　時大臣曰：「若此妓女不可得者，當用餘者贖之。」
　　王曰：「此亦難得。」
　　大臣曰：「若此不可得者，當用五百珍寶贖之。」
　　~642王報曰：「此亦難得。」
　　大臣曰：「此#e26.92不可得者，用五百衣裳贖之。」
　　王曰：「此亦難得。」
　　臣曰：「若此衣裳不可得者，當用此五百梵志咒術，咒術#e26.93取之。」
　　王曰：「此亦難得。」
　　大臣曰：「若此五百梵志不可得者，復當持此沙門高才說法，持用贖之。」
　　王曰：「此不可得。」
　　大臣曰：「若說法不可得者，當集兵眾，共大戰鬥而取#e26.94之。」
　　時，波斯匿王大笑而曰：「此是愚人之法，以墮摩竭魚口，終不得出。」
　　時王曰：「汝當知之：頗有生而不死乎？」
　　時大臣曰：「此實不可得也。」
　　時大#e26.95王報曰：「實不可得，諸佛亦作是說，夫生有死，命亦難得。」
　　是時，不奢#e26.96蜜跪白王曰：「是故，大王！甚#e26.97莫#e26.98愁憂，一切眾生皆歸於死
。」
　　~643時王問曰：「我何故愁憂？」
　　時臣白王：「王當知之：大王母者，今日已死！」
　　是故，波斯匿王聞此語已，八九歎息而語大臣曰：「善哉！如汝所言，乃能知善
權方便。」
　　是時，王波斯匿還入城，辦#e26.99種種香華，供養亡母。供養亡母已，便還駕乘至世
尊所，到已，頭面禮足，在一面坐。
　　是時，世尊問曰：「大王！何故塵土坌身？」
　　王白世尊：「天母命終，向送至城外，今來詣世尊所，問其所由。然天母在時，
~644持戒精進，恆修善法。年向百歲，今日已命終，故來至世尊所耳！若當我持象贖命可
得者，亦當用象贖之。若當馬贖命可得者，當用馬贖之。若當車乘贖命可得者，便#e26.100
當用車乘贖之。若當金銀珍寶贖命可得者，當用金銀珍寶贖之。若當以奴婢、僕從、
城郭#e26.101、國界，贖命可得者，當以城 *郭、國界贖之#e26.102。若以加#e26.103尸國界人民贖命可
得者，當以 *加尸人民贖之。莫令我天#e26.104母命終！」
　　世尊告曰：「是故，大王！甚莫#e26.105愁憂，一切眾生皆歸於死。一切變易之法，欲
令不變易者，終不有此事。大王當知：人身之法猶如雪揣#e26.106，要當歸壞。亦如土坏，
同亦歸壞不可久保。亦如野馬幻化，虛偽不真。亦如空拳#e26.107，以誑小兒。是故，大王
！莫懷愁憂，恃怙此身。大王當知：有此四大恐怖，來至此身，不可障護，亦不可以
言語、咒術、藥草、符書，所可除去。
　　「云何為四？一者名為老，壞敗少壯，使無顏色。二者名為#e26.108病盡，壞敗無病#e26.109
。三者名為死盡，壞敗命根。四者有常之物歸於無常。是謂，大王！有此四法不可障
護，非力所能伏也。大王當知：猶如四方有四大山，從四方來，使#e26.110壓#e26.111眾生，非力
所卻。是故，大王！非牢固物，不可恃怙。是故，大王！當以法治化，莫以非法。王
~645亦不久，當至生死之海。王亦當知：諸以法治化者，身壞命終，生善處天上；若復以
非法治化者，身壞命終，生地獄中。是故，大王！當以法治化，莫以非法。如是，大
王！當作是學！」
　　爾時，波斯匿王白世尊曰：「此法名何等？當云何奉行？」
　　世尊告曰：「此法名 *為除愁憂之刺。」
　　~646王白佛言：「實爾，世尊！所以然者，我聞此法已，所有愁憂之刺#e26.112，今日*已
除。然，世尊！國界事猥，欲還所在。」
　　世尊告曰：「宜知是時。」波斯匿王卽從座#e26.113起，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
^232#e26.114
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今非獨在比丘、比丘尼、清信士、清信女中為尊，乃
至世間人民中獨尊。今有四法本末，我躬自知之，而作證於四部之眾、天上、人中。
云何為四？一者一切諸行皆悉無常，我今知之，於四部之眾、天上、人中#e26.115而作證；
二者一切諸行苦；三者一切諸行無我；四者涅槃休息。我今知之，於四部之眾，於#e26.116
天上、人中而作證。是謂，比丘！四法之本，是故於天上、人中而獨得尊。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^233#e26.117
　　~647聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊與大比丘眾五百人俱。爾時，世尊欲詣羅閱城夏坐#e26.118。舍利弗亦欲詣
~648羅閱城夏坐。千二百五十弟子皆欲詣羅閱城夏坐。然舍利弗、目揵連夏坐竟，當取
般#e26.119涅槃。
　　爾時，世尊將諸比丘、舍利弗、目揵連等，遊羅閱城迦蘭陀竹園，受夏坐已。爾
時，世尊告舍利弗：「今千二百五十弟子，為汝等在此夏坐。然舍利弗、目揵連比丘
當取滅度。云何舍利弗，堪#e26.120任與諸#e26.121比丘說妙法乎？我今脊痛，欲小止息。」
　　舍利弗對曰：「如是，世尊！」
　　爾時，世尊躬襞#e26.122僧迦利#e26.123，右脇著地，腳腳相累，計#e26.124意在明。
　　爾時，尊者舍利弗告諸比丘：「我初受戒時， *已經半月，得四辯才而作證，義
理具足。我今當說之，分別其義，使汝等知，布現分別之。諦聽#e26.125！善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是。」是時，諸比丘從舍利弗受教。
　　舍利弗告曰：「何等是四辯才？我得證者所謂義辯；我由此得證所謂法辯；我由
此得證所謂應辯；我由此得證所謂自#e26.126辯。我今當廣分別其義。若當四部之眾有狐疑
者，我今現在可問其義。若復，諸賢！於四禪#e26.127有狐疑者，若復，諸賢！於四等心有
狐疑者，可問我義#e26.128，今當說之。設復，諸賢！於四意斷有狐疑者，可問我義，我今
~649當說。四神足、四意止、四諦，有狐疑者，便來問我義，我今當說之，今不問者，後
悔無益！我今唯有世尊、無所著、等正覺所有深法，所行眾事，亦問我義，我當說之
，今不問者#e26.129，後勿有悔！」
　　~650是時，尊者大目揵連到時，著衣持鉢，欲入羅閱城乞食。是時，執杖#e26.130梵志遙見
目連來，各各相詣#e26.131謂曰：「此是沙門瞿曇弟子中#e26.132，無有出此人上。我等盡共圍已
，而取打殺。」
　　是時，彼梵志便共圍捉，各以瓦石打殺而便#e26.133捨去，身體無處不遍，骨肉爛盡，
酷痛苦惱，不可稱計#e26.134。
　　是時，大目揵連而作是念：此諸梵志圍我取打，骨肉爛盡，捨我而去，我今身體
無處不痛#e26.135，極患疼痛，又無氣力可#e26.136還至園#e26.137，我今可以神足還至精舍。是時，目
連卽以神足還至精舍，到舍利弗所，在一面坐。
　　是時，尊者大目揵連語舍利弗言：「此執 *杖梵志圍我取打，骨肉爛盡，身體疼
痛，實不可堪，我今欲取般涅槃，故來辭汝。」
　　時舍利弗言：「世尊弟子之中，神足第一，有大威力，何故不以神足而避乎？」
　　目連報言：「我本所造行極為深重，要索受報，終不可避，非#e26.138是空中而受此報
。然我今日身#e26.139極患疼痛，故來辭汝，取般涅槃。」
　　舍利弗言：「諸有比丘、比丘尼修四神足，多廣演其義，若彼人意中欲住劫、過
~651劫，乃至#e26.140不滅度，何以不住而滅度乎？」
　　目連報言：「如是，舍利弗！如來言#e26.141：『若比丘、比丘尼修四神足，欲住壽經
劫者，亦可得耳！』但如來住劫住者，我亦住耳，但今日世尊不久當取般涅槃，眾生
之類壽命極短，又我不忍見世尊取般涅槃。然我身體極為疼痛，欲取般涅槃。」
　　爾時，舍利弗語目連言：「汝今小停#e26.142，我當先取滅度。」是時，目連默然不
對。
　　~652是時，舍利弗往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。時，舍利弗白世尊言：「我今
欲取滅度，唯願聽許！」
　　是時，世尊默然不對。時舍利弗再三白世尊言：「我今正是時，欲取般涅槃。」
　　是時，世尊告舍利弗：「汝今何故不住一劫，乃#e26.143過一劫？」
　　舍利弗白世尊言：「我躬#e26.144從世尊聞，躬自承受，眾生之類受#e26.145命極短，極壽不
過百歲，以眾生命短，故如來壽亦短，若當如來住壽一劫者，我當亦#e26.146住壽一劫。」
　　世尊告曰：「如舍利弗言，以眾生命短，故如來壽亦短#e26.147，然復此事亦不可論。
所以然者，過去久遠阿僧祇劫，有佛名善#e26.148念誓願如來、至真、等正覺，出現於世。
當於爾時，人壽八萬歲，無有中夭者。彼善念誓願如來#e26.149當成佛時，;卽其日便化作無
量佛，立無量眾生在三乘行，有在不退轉地住者；復立無量眾生在四姓家；復立無量
眾生在四天王宮、豔天、兜術天、化自在天、他化自在天、梵迦夷天、欲天、色天、
無色天，亦於其日，於無餘涅槃界而般涅槃。而今舍利弗言：『以眾生壽短，故如來
壽命亦短。』云何，舍利弗！而作是說：『如來當住一劫，至一劫，我亦當住一劫，
~653至一劫。』然復眾生，不能知如來壽命長短。舍利弗當知：如來有四不可思議事，非
小乘所能知。云何為四？世界#e26.150不可思議；眾生不可思議；龍不可思議；佛土境界不
可思議。是謂，舍利弗！有四不可思議。」
　　舍利弗言：「如是，世尊！有四不可思議，世界、眾生、龍宮、佛土實不可思議
。然#e26.151長夜恆有此念#e26.152：釋迦文佛終不住一劫。又復諸天來至我所，而語我言：『釋
迦文佛不久在世，年向八十，然今世尊不久當取涅槃。』我今不堪見世尊取般涅槃。
~654又我躬從如來聞此語：『諸過去、當來、今現在，諸佛上足弟子先取般涅槃，然後佛
取般涅槃；又最後弟子亦先取般涅槃，然後世尊不久當取滅度。』唯願世尊聽取滅度
！」
　　世尊告曰：「今正是時。」
　　舍利弗卽住#e26.153如來前坐，正身正意，繫念在前，而入初禪；從初禪起，復#e26.154入二
禪；從二禪起，復入三禪；從三禪起，復入四禪；從四禪起，復入空處、識處、不用
處、有想無想處；從有想無想#e26.155起，入滅盡定；從滅盡定起，入有想無想處；從有想
無想起，入不用處、識處、空處；從空處#e26.156起，入第四禪；從第四禪起，入第#e26.157三禪
；從第三禪起，入第二禪；從第二禪起，入初禪；從初禪起，入第二禪；從第二禪起
，入第三禪；從第三禪起，入第四禪。時，尊者舍利弗從四禪起已，告諸比丘：「此
名師子奮迅三昧。」
　　是時，諸比丘歎#e26.158未曾有：「甚奇！甚特！尊者舍利弗入三昧，速疾乃爾！」
　　爾時，舍利弗;卽從 *座起，頭面禮世尊足，便退而去。
　　當於爾時，眾多比丘從舍利弗後，時舍利弗還顧語：「諸賢！各欲所至？」
　　~655眾多比丘報曰：「我等欲得供養尊者舍利#e26.159。」
　　舍利弗言：「止！止！諸賢！此則為供養已。吾自有沙彌，足得供養我耳。汝等
各還所在，思惟道化，善修梵行，盡於苦際。如來出世，甚難可遇，時時乃出，猶優
曇鉢華時時乃出。如來亦復如是，億劫乃出，人身亦復難剋，有信成就亦復難得，欲
求出家學如來法亦復難得。一切諸行欲使不#e26.160滅盡，此亦難得；滅於愛欲永盡無餘，
滅盡涅槃。今有四法本末#e26.161，如來之所說。云何為四？一切諸行無常，是謂初法本末
~656，如來之所說。一切諸行苦，是謂第二法本末，如來之所說。一切諸行無我，是謂第
三法本末，如來之所說。涅槃為永寂，是謂第四法本末，如來之所說。是謂，諸賢！
四法本末，如來之所說。」
　　爾時，諸比丘咸共墮淚：「今舍利弗滅度，何速乃爾！」
　　爾#e26.162時，尊者舍利弗告諸比丘：「止！止！諸賢！慎莫愁憂。變易之法，欲使不
變易者，此事不然。須彌山王#e26.163尚有無常之變，況復芥子之體，舍利弗比丘而免此患
乎？如來金剛之身，不久亦當取般涅槃，何況我身？然汝等各修其法行，得盡苦際
。」
　　是時，尊者舍利弗往詣精舍。到已，收攝衣鉢，出於竹園，往詣本生住#e26.164處。是
時，尊者舍利弗漸漸乞食至摩瘦國。爾時，尊者舍利弗遊於摩瘦本生之處，身遇疾病
，極為苦痛。時，唯有均頭沙彌供養，目下除去不淨，供給清淨。
　　是時，釋提桓#e26.165因知舍利弗心中所念，譬如力士#e26.166屈伸#e26.167臂頃，從三十三天沒不
現，來至舍利弗精舍中。至已，頭面禮足，復以兩手摩舍利弗足，自稱姓名，而作是
說：「我是天王帝釋。」
　　~657舍利弗言：「快哉！天帝！ *受命無窮。」
　　釋提 *桓因報言：「我今欲供養尊者舍利#e26.168。」
　　時舍利弗報言：「止！止！天帝！此則為供養已。諸天清淨，阿須輪#e26.169、龍、鬼
及諸天之眾。我今自有沙彌，足堪使令。」
　　時，釋提 *桓因再三白舍利弗言：「我今欲作福業，莫見違願，今欲供養尊者舍
利#e26.170。」
　　是時，舍利弗默然不對。
　　~658時，釋提桓因躬自除糞，不辭謙苦。
　　是時，尊者舍利弗卽以其夜#e26.171而般涅槃。是時，此地六變#e26.172震#e26.173動，有大音聲，
雨諸天華，作倡伎樂，諸天側#e26.174塞虛空，神妙諸天亦散拘牟頭華，或以栴檀雜碎之香
而散其上。時，舍利弗 *已取滅度，諸天皆在空中，悲號啼哭，不能自勝。虛空之中
，欲天、色天、無色天，悉共墮淚，亦如春月細雨和暢。爾時，亦復如是：「今尊者
舍利弗取般涅槃，何其速哉！」
　　是時，釋提 *桓因集一切眾香，而耶維尊者舍利弗身，種種供養已，而收舍利及
衣鉢，而付均頭#e26.175沙彌，又告之曰：「此是汝師舍利及衣鉢，往奉世尊。到已，以此
因緣，具白世尊，若#e26.176有所說者，便奉行之。」
　　是時，均頭報言：「如是，拘翼！」
　　是時，均頭沙彌捉衣、持鉢及舍利，往至#e26.177阿難所，白阿難曰#e26.178：「我師*已取
滅度，今持舍利、衣鉢，用奉#e26.179上世尊！」
　　時阿難見已，卽墮淚而作是語：「汝亦來共至世尊所，以此因緣，共白世尊，若
世尊有所說，我等常#e26.180奉行之。」
　　~659均頭報言：「如是，尊者！」
　　是時，阿難將均頭沙彌至世尊所，頭面禮足，白世尊曰：「此均頭沙彌來至我所
，白我言：『我師 *已滅度，今持衣鉢來奉上如來。』我今日心意煩惱，志性迷惑，
莫知東西，聞尊者舍利弗取般涅槃，悵然傷心！」
　　世尊告曰：「云何，阿難！舍利弗比丘用戒身#e26.181般涅槃乎#e26.182？」
　　~660阿難對曰：「非也，世尊！」
　　世尊告曰：「云何，阿難！用定身#e26.183、慧身#e26.184、解脫身#e26.185、解脫#e26.186所見身#e26.187，而取
滅度乎#e26.188？」
　　阿難白佛言：「舍利弗比丘不用戒身、定身、慧身、解脫身、解脫#e26.189所見身，而
取滅度，但舍利弗比丘恆喜教化，說法無厭足，與諸比丘教誡#e26.190，亦無厭足。我今憶
此舍利弗深恩過多，是以愁悒耳#e26.191！」
　　世尊告曰：「止！止！阿難！莫懷愁憂，不#e26.192常之物，欲使恆在者，此事不然。
夫生有死，云何，阿難！過去諸佛盡非滅度乎？譬#e26.193如燈炷，油盡卽#e26.194滅，如#e26.195從寶
藏#e26.196、定光#e26.197至今七佛及弟子眾，盡非般涅槃乎？如是辟支佛審諦、高稱、遠聞、尼
嗟優尼般#e26.198嗟伽羅、優般伽羅，爾許辟支佛盡非滅度乎？賢劫之初，大國聖王名曰善
悅摩訶提婆，如是轉輪聖王今為所在，豈非盡般#e26.199涅槃乎？」
　　~661~662爾時，世尊便說此偈：
　　「一切行無常，生者當有死；
　　不生不復滅，此滅最第一。」
　　增壹阿含#e26.200經卷第十八#e26.201 
~663四意斷品第二十六#e26.4之二#e26.5
　　世尊告阿難曰：「汝今授舍利弗舍利來！」
　　阿難對曰：「如是，世尊！」是時，阿難𣈳授舍利在世尊手。
　　爾時，世尊手執舍利已，告諸比丘：「今此是舍利弗比丘舍利，智慧聰明高才
之#e26.6智，若干種智，智不可窮，智無涯底，智#e26.7有速疾之智，有輕便之智，有利機之
~664智，有甚深之智，有審諦之智，少欲知足，樂閑靜之#e26.8處，有猛勇#e26.9意，所為不亂，
無怯弱心，能有所忍，除去惡法，體性柔和，不好鬥訟，恆修精進，行三#e26.10昧，習智
慧#e26.11，念解脫，修行解脫所知#e26.12見身。比丘當知：猶如大樹而無其枝，然今日比丘僧
，如來是大樹，舍利弗比丘而取滅度，似樹無枝。若舍利弗所遊之方，彼方便遇大幸
云：『舍利弗在彼方止。』所以然者，舍利弗比丘能與外道異學共議論#e26.13，無不降伏
者。」
　　是時，大目揵連聞舍利弗滅度，𣈳以神足，至世尊所，頭面禮足，在一面住。爾
時，大目揵連白世尊曰：「舍利弗比丘今已#e26.14滅度，我今辭#e26.15世尊，欲取滅度。」
　　爾時，世尊默然不對。
　　如是再三白世尊曰：「我欲取滅度。」爾時，世尊亦復默然不報。
　　爾時，目連以#e26.16見世尊默然不報，卽禮世尊足，便退而去。還詣精舍，收攝衣鉢
，出羅閱城，自往本生處。爾時，有眾多比丘從尊者目#e26.17連後。是時，眾多比丘共 
*目連到摩瘦村，在彼遊化，身抱重患。
　　是時，目連躬自露地敷座而坐，而入初禪；從初禪起，入第二禪；從第二禪起，
~665入第三禪；從第三禪起，入第四禪；從第四禪起，入空處；從空處起，入識處；從識
處起，入不用處；從不用處起，入有想無想處；從有想無想處起，入火光三昧；從火
光三昧起，入水光三昧；從水光三昧起，入滅盡定；從滅盡定起，入水光三昧；從水
光三昧起，入火光三昧；從火光三昧起，入有想無想定；從有想無想定#e26.18起，入不用
處；從不用處起，入識處、空處、四禪、三禪、二禪、初禪。從初禪起，飛在空中，
~666坐臥經行，身上出火，身下出水，或身下出火，身上出水，作十八變，神足變化。
　　是時，尊者大目揵連還下就座，結跏趺坐，正身正意，繫念在前，復入初禪；從
初禪起，入第二禪；從第二禪起，入第三禪；從第三禪起，入第四禪；從第四禪起，
入空處；從空處起，入識處；從識處起，入不用處；從不用處#e26.19起，入有想無想處；
從有想無想處起，入火光三昧；從火光三昧起，入水光三昧；從水光三昧起，入滅盡
定；從滅盡定起，還入水光、火光、有想無想處、不用處、識處、空處、四禪、三禪
、二禪、初#e26.20禪。復從初禪起，入第二禪；從第二禪起，入第三禪；從第三禪起，入
第四禪；從第四禪起，尋時取滅度。爾時，大目揵連已取滅度。
　　是時，此地極大震動，諸天各各相告來下，省觀#e26.21大目揵連，持用供養尊德，或
以種種香華來供養者，諸天在空中作倡伎#e26.22樂，彈琴、歌舞用供養尊者目揵連上。
　　爾時，尊者大目揵連 *已取滅度。是時，那羅陀村中一由旬#e26.23內，諸天側滿其中
。爾時，復有眾多比丘持種種香華，散尊者目揵連尸上。
　　爾時，世尊從羅閱城漸漸乞食，將五百比丘，人中遊化，往詣那羅陀村，五百比
丘俱。爾時，舍利弗、目連取滅度未久。爾時，世尊在露地而坐，默然察諸比丘已#e26.24
~667，默然觀諸比丘已，告諸比丘：「我今觀此眾人#e26.25中，大有損#e26.26減#e26.27。所以然者，今
此眾中無有舍利弗、目揵連比丘。若舍利弗、目揵連所遊之方，彼方便為不#e26.28空。聞
舍利弗、目揵連今在此一#e26.29方。所以然者，舍利弗、目揵連比丘堪任降此外道。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「諸佛所造甚奇！甚特！有此二智慧#e26.30、神足弟子取般涅槃
，然如來無有愁憂。正使過去恆沙如來，亦復有此智慧、神足弟子，正使當來諸#e26.31佛
~668出世，亦當有此智慧、神足弟子。比丘當知：世間有二施#e26.32業。云何為二？所謂財施
、法施。比丘當知：若論財施者，當從舍利弗、目連比丘求；若欲求法施者，當從我
求之。所以然者，我今如來無有財施，汝等今日可供養舍利弗、目揵連比丘舍利。」
　　爾時，阿難白佛言：「云何得供養舍利弗、目揵連舍利？」
　　世尊告曰：「當集種種香華於四衢道頭，起四寺偷婆。所以然者，若有起寺，此
人#e26.33有四種#e26.34應起偷婆#e26.35。云何為四？轉輪聖王應起偷婆，漏盡阿羅漢應起偷婆，辟
支佛應起偷婆，如來應起偷婆。」
　　是時，阿難白世尊#e26.36曰#e26.37：「有何因緣如來應起偷婆？復有何因緣辟支佛、漏盡
阿羅漢、轉輪聖王應起偷婆？」
　　世尊告曰：「汝今當知：轉輪聖王自#e26.38行十善，修十功德，亦復教人行十善功德
。云何為十？己身不殺生，復教他人使不殺生。己身不盜，復教他人使不盜。己身不
淫，復教他人使不淫。己身不妄語，復教他人使不妄語。己身不綺語，復教他人使不
綺語。己身不嫉妬，復教他人使不嫉妬。己身不鬥訟，復教他人使不鬥訟。己身意正
，復教他人使不亂意。身自正見，復教他人使行正見。比丘當知：轉輪聖王有此十功
~669德，是故應與起偷婆。」
　　是時，阿難白世尊曰：「復以何因緣如來弟子應與起偷婆？」
　　世尊告曰：「阿難當知：漏盡阿羅漢以更不復受有，淨如天金，三毒#e26.39五使#e26.40永
~670不復現，以此因緣如來弟子應與起偷婆。」
　　阿難白佛：「以何因緣辟支佛應與起偷婆？」
　　世尊告曰：「有辟支佛，無師自悟，去諸結使，更#e26.41不受胎，是故應與起偷婆
。」
　　是時，阿難白世尊曰：「復以何因緣如來應與起偷婆？」
　　世尊告曰：「於是，阿難！如來有十力、四無所畏，不降者降，不度者度，不得
道者令得道，不般涅槃者令般涅槃。眾人見已，極懷歡喜。是謂，阿難！如來應與起
偷婆。是謂如來應與起偷婆。」
　　爾時，阿難聞世尊#e26.42所說，歡喜奉行！
^234#e26.43
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者婆迦梨#e26.44身得重患，臥在大小便上，意欲自殺，然#e26.45無此勢可自坐起
。是時，尊者婆迦梨告侍者：「汝今#e26.46可持刀來，吾欲自殺。所以然者，如今日#e26.47釋
~671迦文佛弟子之中，信解脫者無出我上，然我今日有漏心不解脫。所以然者，然#e26.48如來
弟子遇苦惱時，亦復求刀自殺。我今用此命，為不能從此岸至彼岸。」
　　是時，婆迦梨弟子出家未久，未知今世、後世，不知從此岸至彼岸，亦復不知死
此生彼，便授刀與之。時，婆迦梨手執刀已，以信堅固，持刀自刺。
　　是時，婆迦梨以刀#e26.49自刺，而作是念：釋迦文佛弟子之中，所作非法，得惡利不
得善利，於如來法中，不得受證而取#e26.50命終。是時，尊者婆迦梨便思惟是五盛陰：是
~672謂此色，是謂色集#e26.51，是謂色滅盡；是謂痛、想、行、識，是謂痛、想、行、識集#e26.52
，是謂痛、想、行、識、滅盡。彼於此五盛陰熟思惟之，諸有生法皆是死法#e26.53；知此
已，便於有漏心得解脫。爾時，尊者婆迦梨於無餘涅槃界而般涅槃。
　　爾時，世尊以天耳聽聞尊者婆迦梨求刀自殺。爾時，世尊告阿難#e26.54：「諸比丘在
舍衛城者，盡集一處，吾欲所敕！」
　　是時，尊者阿難受世尊教，卽集諸比丘，在普集#e26.55講堂，還白世尊曰#e26.56：「今日
比丘已集一處。」
　　是時，世尊將#e26.57比丘僧，前後圍遶，至彼婆迦梨比丘精舍。當於爾時，弊魔波旬
欲得知尊者婆迦梨神識所在，為在何處？為在人耶？為非人耶？天、龍、鬼神、乾沓
惒、阿須倫、迦留羅、摩休勒、閱叉？今此神識竟為所在，在何處生遊？不見東西南
北，四維上下，皆悉周遍而不知神識之處。是時，魔波旬身體疲極，莫知所在。
　　爾時，世尊將比丘僧，前後圍遶，至彼精舍。爾時，世尊觀魔波旬欲得知神識所
在。世尊告諸比丘：「汝等頗聞此精舍之中有大聲乎？又有#e26.58光怪？」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！我等 *已見。」
　　~673世尊告曰：「此弊魔波旬，欲得知婆迦梨神識所在。」
　　是時，尊者阿難白世尊曰：「唯願世尊說#e26.59婆迦梨比丘神識為何#e26.60所在！」
　　世尊告曰：「婆迦梨比丘神識永無所著。彼族姓子以般涅槃，當作如是持。」
　　是時，尊者阿難白世尊曰：「此婆迦梨比丘何日得此四諦？」
　　世尊告曰：「今日之中得此四諦。」
　　~674阿難白佛：「此比丘抱病經久，本是凡人。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如汝所言，但彼比丘謙#e26.61苦甚久，諸有釋迦文佛弟子
之中，信解脫者此人最勝。然有漏心未得解脫：『我今可求刀自刺。』是時，彼比丘
臨自刺時，卽思惟如來功德；捨壽之日，思惟五盛陰，是謂此色 *集、此色滅盡。爾
時，彼比丘思惟此已，諸有集#e26.62之法皆悉滅盡，此比丘 *已般涅槃。」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
　　四意斷之法，四闇‧老耄法，
　　阿夷‧法本末，舍利‧婆迦梨#e26.63。
^235#e27.66
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「是謂#e27.67，比丘！我等常所說法，所謂四諦，以無數方便
~675而觀察此法，分別其義，廣與人演。云何為四？所謂苦諦之法，以無數方便而觀察此
法，分別其義，廣與人演；以無數方便說 *集、盡、道諦，而觀察此法，分別其義，
廣與人演#e27.68。
　　「汝等比丘！當親近舍利弗比丘，承事供養。所以然者，彼舍利弗比丘以無數方
~676便，說此四諦，廣與人演。當舍利弗比丘與諸眾生及四部眾，分別其義，廣與人演，
時不可計眾生諸塵垢盡，得法眼淨。
　　「汝等比丘！當親近舍利弗、目犍#e27.69連比丘，承事供養。所以然者，舍利弗比丘
眾生之父母，以#e27.70生已長養令大者目 *犍連比丘。所以然者，舍利弗比丘與人說法要
，成四諦；目犍連比丘與人說法要，成第一義，成無漏行#e27.71。汝等當親近舍利弗、目
 *犍連比丘。」世尊作是語已，還入靜室。
　　世尊去未久，爾時舍利弗告諸比丘：「其有能得四諦法者，彼人快得善利。云何
為四？所謂苦諦，以無數方便廣演其義。云何為苦諦？所謂生苦、老苦、病苦、死苦
、憂悲惱苦、怨憎會苦、恩愛別苦、所求不得苦，取要言之，五盛陰苦，是謂苦諦。
　　「云何苦 *集諦？所謂愛結是也#e27.72。
　　「云何為盡諦？所謂盡諦者，愛欲結永盡無餘，是謂盡諦。
　　「云何為道諦？所謂賢聖八品道是。正見#e27.73、正治#e27.74、正語#e27.75、正方便#e27.76、正命#e27.77
~677~678、正業#e27.78、正念#e27.79、正定#e27.80，是謂道諦也。彼眾生快得善利，乃能聞此四諦之法。」
　　爾時，尊者舍利弗當說此法，無量不可計眾生聞此法時，諸塵垢盡，得法眼淨。
　　「我等亦快得善利，世尊與我說法，安處福地。」
　　「是故，四部之眾！求於方便，行此四諦。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^236#e27.81
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，眾多比丘入舍衛城。時，眾多比丘便作是念：然我等乞食日猶故早，我等
可往至外道異學村與共論義#e27.82。
　　是時，眾多比丘便往至外道村中。到已，共相問訊，在一面坐#e27.83。爾時，異學問
道人曰：「沙門瞿曇與諸弟子而說此法：『汝等比丘！盡當學此法，悉當了知，以了
知已，當共奉行。』我等亦#e27.84與諸弟子而說此法：『汝等盡當而學此法，悉當了知，
以了知已，當共奉行。』沙門瞿曇與我等有何等異？有何增減？所謂彼說法，我亦說
~679法，彼教誨，我亦教誨。」
　　爾時，眾多比丘聞此語已，亦不言是，復不言非，卽從座#e27.85起而去。爾時，眾多
比丘自相謂曰：「我等當以此義，往白世尊。」
　　~680爾時，眾多比丘入舍衛城乞食。食#e27.86已，收攝衣鉢，以尼師檀#e27.87著左肩上，往詣
世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，眾多比丘以此因緣，具白世尊。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若彼外道作此問者，汝等當以此語報彼曰：『為一究竟
？為眾多究竟乎#e27.88？』或能彼梵志平等說者，應作是說：『是一究竟，非眾多究竟。
』彼究竟者，為是有欲究竟#e27.89？為無欲究竟#e27.90？所謂彼究竟者，謂無欲究竟。云何彼
究竟者，有恚究竟？為無恚究竟#e27.91？所謂彼究竟者，無恚究竟，非有恚究竟。云何有
癡究竟？無癡究竟#e27.92？所謂彼究竟者，無癡究竟。云何彼究竟者，為是有愛究竟？為
無愛究竟#e27.93？所謂彼究竟者，無愛究竟。云何彼究竟者#e27.94，有受#e27.95究
竟？為無 *受究竟#e27.96？所謂彼究竟者，無 *受究竟。云何彼究竟者，為是智者？為非智者#e27.97？所謂智
者所究竟。此究竟者，為是怒者所究竟？為非怒者所究竟？所謂此究竟，彼當作是說
，非怒者所究竟#e27.98。
　　~681~682「比丘！有此二見，云何為二見？所謂有見、無見#e27.99。諸有沙門、婆羅門不知此
二見之本末，彼便有欲心、有瞋恚心、有愚癡心、有愛心、有受心#e27.100，彼是無知#e27.101。
彼有怒心，不與行相應，彼人不脫生、老、病、死、愁、憂、苦、惱，辛酸萬端不脫
於苦。諸有沙門、婆羅門如實而知之，彼便無愚癡、瞋恚之心，恆與行相應，便得脫
生、老、病、死。今說苦之元#e27.102本。如是，比丘！有此妙法，斯名平等之法。諸不行
平等法者，則墮五見#e27.103。
　　「今當說四受#e27.104，云何為四受？所謂欲受、見受、戒受、我受，是謂四受#e27.105。若
有沙門、婆羅門盡知欲受之名，彼雖知欲受之名，復不相應者，彼盡分別諸受之名，
先分別欲受之名，而不分別見受、戒受、我受之名。所以然者，以彼沙門、婆羅門不
能分別此三受之名。是故，或有沙門、婆羅門盡分別此諸受，彼便分別欲受、見受，
不分別戒受、我受。所以然者，以彼沙門、婆羅門不能分別二受。若使沙門、婆羅門
盡能分別諸受，或復有不具者，彼便能分別欲受、見受、戒受，不分別我受。所以然
者，以彼沙門、婆羅門不能分別我受故。是故，復有沙門、婆羅門盡分別諸受，然復
~683~684有不具者，此名四受。
　　「有何等義，云何分別？所謂四受者，由愛而生，如是，比丘有是#e27.106妙法所應分
別。若有不行此諸受，此不名為平等。所以然者，諸法之義難了難解。如此非法之義
者，非三耶三佛#e27.107之所說也。比丘當知：如來盡能分別一切諸受，以能分別一切諸受
，則與相應，則能分別欲受、見受、我受、戒受。是故，如來盡分別諸受，則與法共
相應，無有相違。
　　「此四受由何而生？然此四受由愛而生，由愛而長。成就此受，彼便不能起於諸
受#e27.108；以#e27.109不起諸受，則不恐懼；以#e27.110不恐懼，便般涅槃：生死已盡，梵行已立，所
造已辦，更不復受有，如實知之。如是，比丘！有此妙法，如實而#e27.111知之，具足諸法
、法行之本。所以然者，以其此法極微妙故，諸佛之所說，則於諸行無有缺漏。於是
，比丘有初沙門、第二沙門、第三沙門、第四沙門，更無復有沙門出此上者、能勝此
者，作如是師子之吼！」
　　諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^237#e27.112
　　聞如是：
　　~685一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，阿那邠邸長者往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊問長者曰：
「云何，長者！汝家中恆布施耶？」
　　長者白佛：「貧家恆行布施，又飲食麁弊，不與常同。」
　　~686世尊告曰：「若#e27.113布施之時，若好、若醜，若多、若少，然不用心意，復不發願
，復無信心#e27.114，由此行報，所生之處不得好食。意不貪樂，意亦復不樂著於好衣裳，
亦復不樂著好#e27.115田業，心亦不著五欲之中，正使有僕從奴婢，亦復不受其教。所以然
者，正由其中不用心故，故受其報。若#e27.116長者布施之時，若好、若醜，若多、若少，
當至誠用心，勿有增損，廢#e27.117後世橋梁。彼若所生之處，飲食自然，七財#e27.118具足，心
恆樂#e27.119五欲之中，正使有奴婢使人，恆受其教#e27.120。所以然者，由於中發歡喜心故#e27.121。
　　「長者當知：過去久遠有梵志名毗羅摩#e27.122。饒財多寶，真珠、虎珀、硨璖、瑪#e27.123
瑙、水精、琉璃#e27.124，好喜布施。爾時，布施之時，用八萬四千銀鉢盛滿碎金，復有八
萬四千金况盛滿碎銀，作如是施。復以八萬四千金銀澡罐#e27.125施。復以八萬四千牛，皆
以金銀覆角，皆作如是布施。復以八萬四千玉女布施，衣裳自覆。復以八萬四千臥
具#e27.126，皆用氍氀文繡毾#e27.127㲪自覆。復以八萬四千衣裳布施#e27.128。復以八萬四千龍象布施
~687~688，皆用#e27.129金銀挍#e27.130飾。復以八萬四千匹馬布施，皆 *用金銀鞍勒自副#e27.131。復以八萬四
千車布施，作如是大施。復以八萬四千房舍布施，於四城門中布施，須食與食，須衣
與衣，衣被、飲#e27.132食、牀臥具、病瘦醫藥，皆悉與之。
　　「長者當知：彼毗羅摩雖作是布施，不如作一房舍，持用布施招提僧#e27.133，此福不
可計量。正使彼作如是施#e27.134，及作房舍持用施招提僧，不如受三自歸佛、法、聖眾，
此福不可稱計。正使彼人作如是施，及作房舍，又受#e27.135三自歸，雖有此福，猶不如受
持五戒。正使彼人作如是施，及作房舍，受三自歸，受持五戒，雖有此福，故不如彈
指之頃，慈愍眾生，此福功德不可稱計#e27.136。
　　「正使彼人作如是施，作僧房舍，受三自歸，奉持五戒，及彈指之頃，慈愍眾生
，雖有此福，故不如須臾之間，起於世間不可樂想，此#e27.137福功德不可稱量。然彼所作
功德，我盡證明，作僧房舍，我亦知此福。受三自歸，我亦知此福。受持五戒，我亦
知此福。彈指之頃，慈愍眾生，我亦知此福。須臾之間，起於世間不可樂想，我亦知
此福。
　　「爾時，彼婆羅門作如是大施者，豈是#e27.138異人乎？莫作是觀也#e27.139。所以然者，爾
~689時施主者，卽我身是也。長者當知：過去久遠所作功德，信心不斷，不起著想，是故
，長者！若欲布施之時，若多、若少，若好、若醜，歡喜惠施，勿起想著。手自布
施，莫使他人。發願求報，後求受福，長者當獲無窮之福。如是，長者！當作是學
！」
　　爾時，長者聞佛所說，歡喜奉行！
~690^238#e27.140
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若日初出之時，人民之類普共田作，百鳥悲鳴，嬰孩#e27.141
哀喚。我今，比丘當知：此是譬喻，當解其義。此義云何當解？若日初出之時，此譬
如來出世。人民之類普共田作，此譬如檀越施主，隨時供給衣被、飯#e27.142食、牀臥具、
病瘦醫藥。百鳥悲鳴者，此高德法師#e27.143之喻，能與#e27.144四部之眾說微妙之法。嬰 *孩喚
呼者，此弊魔波旬之喻。是故，諸比丘！如日初出，如來出世，除去闇冥，靡不照明
。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^239#e27.145
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，彌勒菩薩至如來所，頭面禮足，在#e27.146一面坐。爾時，彌勒菩薩白世尊言：
~691「菩薩摩訶薩成就幾法，而行檀波羅蜜，具足六波羅蜜#e27.147，疾成無上正真之道？」
　　佛告彌勒：「若菩薩摩訶薩行四法本，具足六波羅蜜，疾成無上正真等正覺。云
~692何為四？於是，菩薩惠施佛、辟支佛，下及凡人，皆悉平均不選擇人，恆作#e27.148斯念：
一切由食而存，無食則喪。是謂菩薩成就此初法，具足六度。
　　「復次，菩薩若惠施之時，頭、目、髓、腦，國、財、妻、子，歡喜惠施，不生
著想#e27.149。由如應死之人臨時還活，歡喜踊躍，不能自勝。爾時，菩薩發心喜悅，亦復
如是，布施誓願不生想著。
　　「復次，彌勒！菩薩布施之時，普及一切，不自為己使成無上正真之道。是謂成
就此三法，具足六度。
　　「復次，彌勒！菩薩摩訶薩布施之時，作是思惟：諸有眾生之類，菩薩最為上首
，具足六度，了諸法本。何以故？食已#e27.150，諸根寂靜，思惟禁戒，不興#e27.151瞋恚，修行
慈心，勇猛精進#e27.152，增其善法，除不善法，恆若一心，意不錯亂，具足辯才，法門終
不越次，使此諸施具足六度，成就檀波羅蜜。
　　「若菩薩摩訶薩行此四法，疾成無上正真等正覺。是故，彌勒！若菩薩摩訶薩欲
施之時，當發此誓願，具足諸行。如是，彌勒！當作是學！」
　　爾時，彌勒聞佛所說，歡喜奉行！
~693^240#e27.153
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「如來出世有四無所畏#e27.154，如來得此四無所畏，便於世間
~694無所著#e27.155，在大眾中而師子吼#e27.156轉於梵輪#e27.157。
　　「云何為四？我今已#e27.158辦此法#e27.159，正使沙門、婆羅門、魔、若魔天，蜎飛蠕動之
類，在大眾中言我不成此法，此事不然，於中得無所畏，是為第一無所畏。
　　「如我今日諸漏已#e27.160盡，更不受胎，若有沙門、婆羅門，眾生之類，在大眾中言
我諸漏未盡者，此事不然，是謂第二無所畏。
　　「我今已離愚闇法#e27.161，欲使還就愚闇之法者，終無此處#e27.162！若復沙門、婆羅門、
魔、若魔天，眾生之類，在大眾中言我還就愚闇之法者，此事不然，是謂如來三無所
畏。
　　「諸賢聖出要之法，盡於苦際；欲使不出要者，終無此 *處！若有沙門、婆羅門
、魔、若魔天，眾生之類，在大眾中言如來不盡苦際者，此事不然，是謂如來四無所
畏。
　　「如是，比丘！如來四無所畏在大眾之中，能師子吼轉於梵輪。如是#e27.163，比丘！
當求方便，成四無所畏。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~695^241#e27.164
　　聞如是：
　　~696一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今有四人，聰明勇悍#e27.165，博古明今，法法成就#e27.166。云何
為四？比丘多聞博古明今，在大眾中最為第一。比丘尼多聞博古明今，在大眾中最為
第一。優婆塞多聞博古明今，在大眾中最為第一。優婆斯多聞博古明今，在大眾中最
為第一。是謂，比丘！有此四人在大眾中最為第一。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「勇悍#e27.167無所畏，多聞能說法；
　　在眾為師子，能除怯弱法。
　　比丘戒成就，比丘尼多聞；
　　優婆塞有信，優婆斯亦爾。
　　在眾為第一，若能和順眾；
　　欲知此義者，如日初出時。
　　「是故，諸比丘！當學博古明今，法法成就。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~697^242#e27.168
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四種金翅鳥。云何為四？有卵生金翅鳥，有胎生金翅
鳥，有濕生金翅鳥，有化生金翅鳥，是四種金翅鳥。如是，比丘！有四種龍。云何為
四？有卵生龍，有胎生龍，有濕生龍，有化生龍，是謂，比丘！有四種龍。
　　「比丘當知：若彼卵生金翅鳥欲食龍時，上鐵叉樹上，自投于海；而彼海水縱廣
二十八萬里，下有四種龍宮，有卵種龍，有胎種龍，有濕種龍，有化種龍。是時，卵
~698種金翅鳥，以大翅搏#e27.169水兩向，取卵種龍食之。設當向胎種龍者，金翅鳥身卽當喪
亡#e27.170。爾時，金翅鳥 *搏水取龍，水猶未合，還上鐵叉樹上。
　　「比丘當知：若胎生金翅鳥欲食龍時，上鐵叉樹上，自投于海；然彼海水縱廣#e27.171
二十八萬里， *搏水下至值胎種龍。若值卵生#e27.172龍者，亦能捉之銜出海水，若值濕生
龍者，鳥身卽死。
　　「比丘當知：若濕生金翅鳥欲食龍時，上鐵叉樹上，自投于海。彼若得卵生龍、
胎生龍、濕生龍，皆能捉之，設值化生龍者，鳥身卽死。
　　「若，比丘！化生金翅鳥欲食龍時，上鐵叉樹上，自投于海；然彼海水 *縱廣二
十八萬里， *搏水下至值卵種龍、胎種龍、濕種龍、化種龍，皆能捉之；海水未合之
頃，還上鐵叉樹上。
　　「比丘當知：若使龍王身#e27.173事佛者，是時金翅鳥不能食噉。所以然者，如來恆行
四等之心，以是故鳥不能食龍。云何為四等？如來恆行慈心，恆行悲心，恆行喜心，
恆行護心。
　　「是謂，比丘！如來恆有此四等心，有大筋力，有大勇猛，不可沮壞。以是之故
~699，金翅之鳥不能食龍。是故，諸比丘！當行四等之心。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^243#e27.174
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若善知識惠施之時，有四事功德。云何為四？知時而施
非不知時；自手惠施不使他人；布#e27.175施常淨潔#e27.176非不淨潔；施極微妙不有穢濁。善知
識惠施#e27.177之時，有此四功德。
　　~700「是故，諸比丘！善男子、善女人布施之時，當具此四功德。 *以具#e27.178此功德，
獲大福業，得甘露#e27.179滅。然此福德不可稱量，言當有爾許福業，虛空所不能容受。猶
如海水不可計#e27.180量，言一斛#e27.181、半 *斛、一合、半合，稱數之名，但其福業不可具陳
。如是，善男子、善女人所作功德不可稱計，獲大福業，得甘露滅，言當有爾許福德
。是故，諸#e27.182比丘！善男子、善女人當具此四功德。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^244#e27.183
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今有四種之人，可敬可貴，世之福田。云何為四？所謂
持信、奉法、身證、見到。
　　「彼云何名為持信人？或有一人受人教誡#e27.184，有篤信心，意不疑難，有信於如來
、至#e27.185真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世
尊，亦信如來語，亦信梵志語，恆信他語，不任#e27.186己智。是謂名為持信人。
　　~701「彼云何名為奉法人？於是，有人分別於法，不信他人，觀察於法，有耶？無耶
？實耶？虛耶？彼便作是念：此是如來語，此是梵志語，以是知#e27.187如來語#e27.188法者，便
奉持之，諸有外道語者，而遠離之。是謂名為奉法人#e27.189。
　　「彼云何為身證人？於是，有人身自作證，亦不信他人，亦不信如來語，諸尊所
~702說言教亦復不信，但任己性而遊。是謂名為身證人#e27.190。
　　「彼云何名為見到人？於是，有人斷三結，成須陀洹不退轉法，彼有此見便有惠
施，有受者，有善惡之報，有今世、後#e27.191世，有父，有母，有阿羅漢等#e27.192受教者，身
信作證而自遊化。是謂名為見到人。
　　「是謂，比丘！有此四人。當念除上三人，念修身證之法。如是，諸比丘！當作
是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第十 *九#e27.193  
~703聲聞品第二十八
^245#e28.2
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，四大聲聞集在一處，而作是說：「我等共觀此羅閱城中，誰有不供奉佛、
~704法、眾作功德者，由來無信者#e28.3，當勸令信如來、法、僧#e28.4，尊者大目#e28.5揵連、尊者
迦葉、尊者阿那律、尊者賓頭盧。
　　「爾時，有長者名跋提#e28.6，饒財多寶，不可稱計：金、銀、珍寶、硨璖、瑪瑙、
真珠、琥珀#e28.7、象馬、車乘、奴婢、僕從，皆悉備具。又復慳貪不肯布施，於佛、法
、眾無有毫釐之善，無有篤信，故福已盡，更不造新，恆懷邪見：無施、無福、亦無
受者，亦無今世、後世、善惡之報，亦無父母及得阿羅漢者，亦復無有而取證者。彼
長者有七重門，門門有守人，不得使乞者詣門。復以鐵籠絡覆中庭中#e28.8，恐有飛鳥來
至庭中#e28.9。
　　「長者有姊#e28.10名難陀，亦復慳貪不肯惠施，不種功德之本，故者已滅，更不造新
，亦懷邪見：無施、無福、亦無受者，亦無今世、後世、善惡之報，亦無父母、得阿
羅漢，亦復無有而取證者。難陀門戶亦有七重，亦有守門人，不令有來乞者。亦復以
鐵籠覆上，不使飛鳥來入家中。我等今日可使難陀母篤信佛、法、眾。」
　　爾時，跋#e28.11提長者清旦食餅。是時，尊者阿那律到時，著衣持鉢，便從長者舍地
中踊出，舒鉢向長者。是時，長者極懷愁憂，卽授少許餅與阿那律。是時，阿那律得
~705餅已，還詣所在。
　　是時，長者便興瞋恚，語守門人言：「我#e28.12有教敕：『無令有人入門內。』何故
使人來入？」
　　時，守門者報曰：「門閤牢固，不知此道士#e28.13為從何來？」
　　爾時，長者默然不言。
　　時，長者已食餅竟，次食魚肉。尊者大迦葉著衣持鉢，詣長者家，從地中踊出，
~706舒鉢向長者。時，長者甚懷愁憂，授小許魚肉與之。是時，迦葉得肉，便於彼沒，還
歸所在。
　　是時，長者倍復瞋恚，語守門者言：「我先有教令：『不使人入家中。』何故復
使二沙門入家乞食？」
　　時，守門人報曰：「我等不見此沙門為從何來入？」
　　長者報曰：「此禿頭沙門善於幻術，誑#e28.14惑世人，無有正行。」
　　爾時，長者婦去長者不遠而坐觀之。然此長者婦是質多長者妹，從摩師山#e28.15中取
之。時，婦語長者言：「可自護口#e28.16，勿作是語，言：『沙門學於幻術。』所以然者
，此諸沙門有大威神，所以來至長者家者多所饒益。長者！竟識先前比丘者乎？」
　　長者報曰：「我不識之。」
　　時婦報言：「長者！頗聞迦毗羅衛國#e28.17斛#e28.18淨王子名阿那律，當生之時，此地六
變#e28.19震動，遶舍一由旬內，伏藏自出？」
　　長者報言：「我聞有阿那律，然不見之耳！」
　　時，婦語長者言：「此豪族之子，捨居家已，出家學道，修於梵行，得阿羅漢道
~707，天眼第一，無有出者。然如#e28.20來亦說：『我弟子中天眼第一，所謂阿那律比丘是。
』次第二比丘來入乞者，為識不乎？」
　　長者報言#e28.21：「我不識之。」
　　其婦語言：「長者！頗聞此羅閱城內大梵志名迦毗羅#e28.22，饒財多寶，不可稱計，
有九百九十九頭耕牛田作？」
　　長者報言：「我躬自見此梵志身。」
　　其婦報言：「長者！頗聞彼梵志息，名曰比波羅耶檀那#e28.23，身作金色，婦名婆
~708陀#e28.24，女中殊勝者，設舉紫磨金在前猶黑比白？」
　　長者報言：「我聞此梵志有子，名曰比波羅耶檀那，然復不見。」
　　其婦報言：「向者，後來比丘卽是。其身捨此玉女之寶，出家學道，今得阿羅漢
，恆行頭陀，諸有頭陀之行具足法者，無有出尊迦葉上也。世尊亦說：『我弟子中第
一比丘頭陀行者，所謂大迦葉是。』今長者快得善利，乃使賢聖之人來至此間乞食。
我觀此義已，故作是言：『善自護口，莫誹謗賢聖之人，言作幻化。』此釋迦弟子皆
有神德，當說此語。」
　　時，尊者大目揵#e28.25連著衣持鉢，飛騰虛空，詣長者家，破此鐵籠，落在虛空中，
結跏趺坐。
　　是時，跋提長者見目 *揵#e28.26連在虛空中坐，便懷恐怖，而作是說：「汝是天耶？
」
　　目連報言：「我非天也。」
　　長者問言：「汝是乾沓惒耶？」
　　目連報言：「我非乾沓惒。」
　　~709長者問言：「汝是鬼耶？」
　　目連報言：「我非鬼也。」
　　長者問言：「汝是羅剎噉人鬼#e28.27耶？」
　　目連報言：「我亦非羅剎噉人鬼也。」
　　是時，跋提長者便說此偈：
　　「為天？乾沓惒？羅剎？鬼神耶？
　　又言非是天、羅剎、鬼神者，
　　不似乾沓惒，方域#e28.28所遊行，
　　汝今名何等？我今欲得知。」
　　~710爾時，目連復以偈報曰：
　　「非天、乾沓惒，非鬼、羅剎種；
　　三世得解脫，今我是人身。
　　所可降伏魔，成於無上道；
　　師名釋迦文，我名大目連。」
　　是時，跋提長者語目連言：「比丘！何所教敕？」
　　目連報言：「我今欲與汝說法，善思念之。」
　　時，長者復作是念：此諸道士長夜著於飲食。然今欲論者，正當論飲食耳！若當
從我索食者，我當言無也。然復作是念：我今少多聽此人所說。爾時，目連知長者心
中念，便說此偈：
　　「如來說二施：法施及財施；
　　今當說法施，專心一意聽。」
　　是時，長者聞當說法施，便懷歡喜，語目連言：「願時演說，聞當知之。」
　　目連報言：「長者當知：如來說#e28.29五事大施，盡形壽當念修行。」
　　~711時，長者復作是念：目連向者欲說法施行，今復言有五大施。是時，目連知長者
心中所念，復告長者言：「如來說有二大施，所謂法施、財施。我今當說法施，不說
財施。」
　　長者報言：「何者是五大施？」
　　目連報言：「一者不得殺生，此名為大施，長者！當盡形壽修#e28.30行之。二者不盜
，名為大施，當盡形壽修行#e28.31。不淫、不妄語、不飲酒，當盡形壽而修行之。是謂，
長者！有此五大施，當念修行。」
　　是時，跋提長者聞此語已，極懷歡喜，而作是念：釋迦文佛所說甚妙。今所演說
者#e28.32，乃不用寶物，如我今日不堪殺生，此可得奉行。又我家中饒財多寶，終不偷盜
，此亦是我之所行。又我家中有上妙之女，終不淫他#e28.33，是我之所行。又我不好妄語
~712之人，何況自當妄語，此亦是我之所行。如#e28.34今日意不念酒，何況自嘗#e28.35，此亦是我
之所行。是時，長者語目連言：「此五施者我能#e28.36奉行。」
　　是時，長者心中作是念：我今可飯此目連。長者仰頭語目連言：「可屈神下顧就
此而坐。」
　　是時，目連尋聲下#e28.37坐。是時，跋提長者躬自辦種種飲食與目連。目連食訖，行
淨水，長者作是念：可持一端㲲奉上目連。
　　是時，入藏內而選取白㲲，欲取不好者，便得好者，尋復捨之，而更取㲲，又故
爾好，捨之，復更取之。
　　是時，目連知長者心中所念，便說此偈：
　　「施與心鬥諍，此福賢所棄；
　　施時非鬥時，可時隨心施。」
　　爾時，長者便作是念：今目連知我心中所念，便持白㲲奉上目連。
　　是時，目連卽與咒願：
　　「觀察施第一，知有賢聖人；
　　~713施中最為上，良田生果實。」
　　時，目連咒願已，受此白㲲，使長者受福無窮。
　　是時，長者便在一面坐，目連漸與說法妙論，所謂論者：施論、戒論、生天之論
，欲不淨想，出要為樂#e28.38。諸佛世尊所說之法：苦、集#e28.39、盡、道。時，目連盡與說
之。卽於座上得法眼淨，如極淨之衣易染為色。此跋提長者亦復如是，卽於座上得法
眼淨。以#e28.40得法、見法、無有狐疑，而受五戒，自歸佛、法、聖眾。時，目連*以見
長者得法眼淨，便說此偈：
　　「如來所說經，根原#e28.41悉備具；
　　~714眼淨無瑕穢，無疑無猶豫。」
　　是時，跋提長者白目連曰：「自今已後恆受我請，及四部眾，當供給衣被、飯食
、牀臥具、病瘦醫藥，無所愛惜。」是時，目連與長者說法已，便從座#e28.42起而去。
　　餘大聲聞尊者大迦葉、尊者阿那律，語尊者賓頭盧言：「我等已度跋提長者，汝
今可往降彼老母難陀。」
　　賓頭盧報曰：「此事大佳！」
　　爾時，老母難陀躬作酥餅。爾時，尊者賓頭盧到時，著衣持鉢，入羅閱城乞食。
漸漸至老母難陀舍，從地中踊出，舒手持鉢，從老#e28.43母難陀乞食。是時，老母見賓頭
盧已，極懷瞋恚，並#e28.44作是惡言：「比丘當知：設汝眼脫者，我終不與#e28.45汝食也！」
　　是時，賓頭盧卽入三昧，使雙眼脫出。是時，母難陀倍復瞋恚，復作惡言：「正
使沙門空中倒懸者，終不與汝食！」
　　是時，尊者賓頭盧復以三昧力，在空中倒懸。時，母難陀倍復瞋恚，而作惡言：
「正使沙門舉身煙出者，我終不與汝食！」
　　是時，賓頭盧復以三昧力，舉身出煙。是時，老母見已，倍復恚怒，而作是語：
~715「正使沙門舉身燃者，我終不與汝食也！」
　　是時，賓頭盧卽以三昧，使身體盡燃。老母見已，復作是語：「正使沙門舉身出
水者，我終不與汝食也！」
　　時，賓頭盧復以三昧力，便#e28.46舉身皆出水。老母見已，復作是語：「正使沙門
在我前死者，我#e28.47終不與汝食也！」
　　是時，尊者賓頭盧卽入滅盡三昧，無出入息，在老母前死。時，老母以不見出入
息，卽懷恐怖，衣毛皆豎，而作是語#e28.48：「此沙門釋種#e28.49子，多所識知#e28.50，國王所敬
~716，設聞在我家死者，必遭官事，恐不免濟。」並作是語：「沙門還活者，我當與沙門
食！」是時，賓頭盧卽從三昧起。
　　時，母難陀復作是念：此餅極大，當更作小者與之。時，老母取少許麵作餅，餅
遂長大。老母見已，復作是念：此餅極大，當更作小者。然餅遂大，當取先前作者持
與之。便前取之，然復諸餅皆共相連。時，母難陀語賓頭盧曰：「比丘！須食者便自
取，何故相嬈乃爾？」
　　賓頭盧報曰：「大姊當知：我不須食，但須老#e28.51母欲有所說耳！」
　　母難陀報曰：「比丘！何所誡#e28.52敕？」
　　賓頭盧曰：「老母今#e28.53當知：爾#e28.54持此餅往詣世尊所，若世尊有所誡#e28.55敕者，我
等當共奉行。」
　　老母報曰：「此事甚快。」
　　是時，老母躬負此餅從尊者賓頭盧後往至世尊所。到已，頭面禮足，在一面立。
　　爾時，賓頭盧白世尊曰：「此母難陀是跋提長者 *姊，慳貪獨食不肯施人。唯願
~717世尊為說篤信之法，使得開解！」
　　爾時，世尊告母難陀：「汝今持餅施與如來及與比丘僧。」
　　是時，母難陀卽以奉上如來及餘比丘僧。故有遺餘餅在，母難陀白世尊言#e28.56：「
故#e28.57有殘餅#e28.58。」
　　世尊曰#e28.59：「更飯佛、比丘僧。」
　　母難陀受佛教令，復持此餅飯佛及比丘僧。然後復#e28.60故有餅在。是時，世尊告母
難陀：「汝今當持此餅與#e28.61比丘尼眾、優婆塞、優婆夷#e28.62眾。」
~718　　然故有餅在，世尊告曰：「可持此餅施與諸貧窮者。」
　　然故有餅在，世尊告曰：「可持此餅棄于淨地，若著極清#e28.63淨水中。所以然者，
我終不見沙門、婆羅門、天及人民能消此餅，除如來、至真、等正覺。」
　　對曰：「如是，世尊！」是時，母難陀卽以此餅，捨著淨水中，𣈳時火焰起。母
難陀見已，尋懷恐懼，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　是時，世尊漸與說法，所謂論者：施論、戒論、生#e28.64天之論，欲不淨想，漏為穢
汙，出家為要。爾時，世尊 *以見母難陀心意開解，諸佛世尊常所說法：苦、*集、
盡、道，爾時世尊盡與母難陀說之。
　　是時，老母#e28.65卽於座上得法眼淨，猶如白㲲易染為色。此亦如是，時母難陀諸塵
垢盡，得法眼淨。彼 *以得法、成法無有狐#e28.66疑，已度猶豫，得無所畏，而承事三尊
，受持五戒。爾時，世尊重與說法，使發歡喜。
　　爾時，難陀#e28.67白世尊曰：「自今已後，使四部之眾在我家取施，自今已去恆常#e28.68
布施，修諸#e28.69功德，奉諸賢聖#e28.70。」卽從*座起，頭面禮足，便退而去。
　　是時，跋提長者及母難陀，有#e28.71弟名曰優婆迦尼，是阿闍世王少小同好，極相愛
~719念。爾時，優婆迦尼長者經營田作，聞兄跋提及姊難陀受如來法化。聞已#e28.72，歡喜
踊#e28.73躍，不能自勝。七日之中不復睡眠，亦不飲食。是時，長者辦田作已，還詣羅閱
城中道，復作是念：我今先至世尊所，然後到家。爾時，長者往至世尊所，頭面禮足
，在一面坐。
　　爾時，長者白世尊曰：「我兄跋提及姊難陀，受如來法化乎？」
　　~720世尊告曰：「如是，長者！今跋提、難陀 *以見四諦，修諸善法。」
　　爾時，優婆迦尼長者白世尊曰：「我等居門極獲大利。」
　　世尊告曰：「如是，長者！如汝所言，汝今父母極獲大利，種後世之福！」
　　爾時，世尊與長者說微妙之法，長者聞法已，卽從 *座起，頭面禮足，便退而去
，往詣王阿闍世所，在一面坐。
　　爾時，王問長者曰：「汝兄及姊受如來化耶？」
　　對曰：「如是，大王！」
　　王聞此語，歡喜踊躍，不能自勝，卽擊鍾#e28.74鳴鼓，告敕城內：「自今已後，無令
事佛之家有所貲輸，亦使事佛之人來迎去送。所以然者，此皆是我道法兄弟。」
　　爾時，王阿闍世出種種飲食持與長者，時長者便作是念：我竟不聞世尊說夫優婆
塞之法，為應食何等食？應飲何等漿？我今先往至世尊所，問此義#e28.75，然後當食。
　　爾時，長者告左右一人曰：「汝往至世尊所，到已，頭面禮足，持我聲而白世尊
云：『優婆#e28.76迦尼長者白世尊曰：夫賢者之法當持幾戒？又犯幾戒非清信士？當應食
何等食？飲何等漿？』」
　　~721爾時，彼人受長者教往至世尊#e28.77所，頭面禮足，在一面立。爾時，彼人持長者名
，白世尊曰：「夫清信士之法應持幾戒？犯幾戒非優婆塞？又應食何等食？飲何等漿
？」
　　世尊告曰：「汝今當知食有二種，有可親近，有不可親近。云何為二？若親近食
時，起不善法，善法有損，此食不可親近；若得食時，善法增益，不善法損，此食可
親近。漿亦有二事，若得漿時，起不善法，善法有損，此不可親近；若得漿時，不善
法損，善法有益，此可親近。夫清信士之法，限戒有五，其中能持一戒、二戒、三戒
、四戒，乃至五戒，皆當持之。當再三問能持者使持之；若清信士犯一戒已，身壞命
終，生地獄中。若復清信士奉持一戒，生善處天上，何況二、三、四、五？」是時，
彼人從佛受教已，頭面禮足，便退而去。
　　彼人去不遠，是時世尊告諸比丘：「自今已後，聽授優婆塞五戒及三自歸。若比
~722丘欲授清信士、女戒時，教使露臂#e28.78、叉手合掌，教稱姓名，歸佛、法、眾；再三教
稱姓名，歸佛、法、眾；復更自稱：『我今已歸佛，歸法，歸比丘僧。』如釋迦文佛
最初五百賈客受三自歸，盡形壽不殺、不盜、不淫、不欺、不飲酒。若持一戒，餘封
四戒；若受二戒，餘封三戒；若受三戒，餘封二戒；若受四戒，餘封一戒；若受五戒
，當具足持之。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^246#e28.79
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今日月有四重翳，使不得放光明。何等為四？一者雲也
，二者風塵，三者煙，四者阿須倫#e28.80，使覆日月不得放光明。是謂，比丘！日月有此
四翳，使日月不得放大光明。此亦如是，比丘！有四結覆蔽人心不得開解。云何為四
？一者欲結，覆蔽人心不得開解。二者瞋恚，三者愚癡，四者利養，覆蔽人心不得開
解。是謂，比丘！有此四結覆蔽人心不得開解，當求方便，滅此四結。如是，諸比丘
~723！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^247#e28.81
　　聞如是：
　　一時，佛在阿羅毗祠側#e28.82。爾時，極為盛寒，樹木凋落。
　　爾時，手阿羅婆長者子#e28.83出彼城中，在外經行，漸來至世尊所。到已，頭面禮足
，在一面坐。爾時，彼長者子白世尊言：「不審宿昔#e28.84之中得善眠乎？」
　　~724世尊告曰：「如是，童子！快善眠也。」
　　時，長者子白佛：「今盛寒日，萬物凋落，然復世尊坐用草蓐，所著衣裳，極為
單薄，云何世尊作是說：『我快得善眠』？」
　　世尊告曰：「童子！諦聽！我今還問汝，隨所報之。猶如長者家牢治屋舍，無有
風塵，然彼屋中有氀蓐氍氀𣰅㲪#e28.85，事事俱具，有四玉女顏貌端正#e28.86，面如桃華，世
之希有，視無厭足。然好明燈，然#e28.87彼長者快#e28.88得善眠乎？」
　　長者子報曰：「如是，世尊！有好义臥，快得善眠。」
　　世尊告曰：「云何，長者子！若彼人快得善眠，時有欲意起，緣此欲意不得眠乎
？」
　　長者子對曰：「如是，世尊！若彼人欲意起者，便不得眠也。」
　　世尊告曰：「如彼欲意盛者，今如來永盡無餘，無復根本，更不復興。云何，長
者子！設有瞋恚、愚癡心起者，豈得善眠乎#e28.89？」
　　童子報言：「不得善眠也。所以然者，由有三毒心故。」
　　世尊告曰：「如來今日無復此心，永盡無餘，亦無根本。童子當知：我今當說四
~725種之 *座。云何為四？有卑 *座、有天 *座、有梵 *座、有佛 *座。童子當知：卑 *座
者，是#e28.90轉輪聖王 *座也。天 *座者，釋提桓因坐也。梵 *座者，梵天王之坐也。佛
 *座者，是四諦之坐也。卑 *座者，向須陀洹坐也。天 *座者，得須陀洹坐也。梵 *座
 者，向斯陀含坐也。佛 *座者，四意止之坐也。卑 *座者，得斯陀含之坐也。天 *座
 者，向阿那含之 *座也。梵 *座者，得阿那含果坐也。佛 *座者，四等#e28.91之坐也。卑
 ~726 *座者，欲界之坐也。天 *座者，色界之坐也。梵 *座者，無色界之坐也。佛 *座者，
 四神足之坐也。
　　「是故，童子！如來以坐四神足 *座，快得善眠，於中不起淫、怒、癡， *以不
起此三毒之心，便於無餘涅槃界而般涅槃：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復
受有，如實知之。是故，長者子！我觀此義已，是故#e28.92說如來快得善眠。」
　　爾時，長者子便說此偈：
　　「相見日極久，梵志般涅槃；
　　以逮如來力，明眼#e28.93取滅度。
　　卑 *座及天 *座，梵 *座及佛 *座；
　　如來悉分別，是故得善眠。
　　自歸人中尊，亦歸人中上；
　　我今未能知，為依何等禪？」
　　長者子作是語已，世尊然可之。是時，長者子便作是念：世尊 *以然可，我極
懷#e28.94歡喜，不能自勝。卽從 *座起，頭面禮足，便退而去。
　　~727爾時，彼#e28.95童子聞佛所說，歡喜奉行！
^248#e28.96
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊從靜室起下靈鷲山，及將鹿頭梵志，而漸遊行到大畏冢間。爾時，世
尊取死人髑髏授與梵志，作是說：「汝今，梵志！明於星宿，又兼醫藥能療治眾病，
皆解諸趣，亦復能知人死因緣。我今問汝，此是何人髑髏？為是男耶？為是女乎？復
由何病而取命終？」
　　~728是時，梵志卽取髑髏反覆觀察，又復以手而取擊之，白世尊曰：「此是男子髑髏
，非女人也。」
　　世尊告曰：「如是，梵志！如汝所言，此是男子，非女人也。」
　　世尊問曰：「由何命終？」
　　梵志復以#e28.97手捉擊之，白世尊言：「此眾病集湊，百節酸疼故致命終。」
　　世尊告曰：「當以何方治之？」
　　鹿頭梵志白佛言：「當取呵梨勒果#e28.98，并取蜜和之#e28.99，然後服之，此病得愈。」
　　世尊告曰：「善哉！如汝所言，設此人得此藥者，亦不命終。此人今日命終為生
何處？」
　　時，梵志聞已，復捉髑髏擊之，白世尊言：「此人命終生三惡趣，不生善處。」
　　世尊告曰：「如是，梵志！如汝所言，生三惡趣，不生#e28.100善處。」
　　是時，世尊復更捉一髑髏授與梵志，問梵志曰：「此是何人？男耶？女耶？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此髑髏，女人身也。」
　　世尊告曰：「由何疹#e28.101病致此命終？」
　　~729是時，鹿頭梵志復以手擊之，白世尊言：「此女人懷妊故致命終。」
　　世尊告曰：「此女人者#e28.102，由何命終？」
　　梵志白佛：「此女人者，產月未滿，復以產兒故致命終。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！梵志！如汝所言。又彼懷妊以何方治？」
　　梵志白佛：「如#e28.103此病者，當須好酥醍醐，服之則差。」
　　世尊告曰：「如是，如是，如汝所言。今此女人 *以取命終，為生何處？」
　　梵志白佛：「此女人 *以取命終，生畜生中。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！梵志！如汝所言。」
　　~730是時，世尊復更捉一髑髏授與梵志，問梵志曰：「男耶？女耶？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此髑髏者，男子之身。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言。由何 *疹病致此命終？」
　　梵志復以手擊之，白世尊言：「此人命終飲食過差，又遇暴下故致命終。」
　　世尊告曰：「此病以何方治？」
　　梵志白佛：「三日之中絕糧不食，便得除愈。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言。此人命終為生何處？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此人命終生餓鬼中。所以然者，意想著水
故。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言。」
　　爾時，世尊復更捉一髑髏授#e28.104與梵志，問梵志曰：「男耶？女耶？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此髑髏者，女人之身。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言。此人命終由何疹#e28.105病？」
　　梵志復以手擊之，白#e28.106世尊言：「當產之時以取命終。」
　　~731世尊告曰：「云何當產之時以取命終？」
　　梵志復以手擊之，白世尊言：「此女人身，氣力虛竭，又復飢餓以致命終。」
　　世尊告曰：「此人命終為生何處？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此人命終生於人道。」
　　世尊告曰：「夫餓死之人欲生善處者，此事不然，生三惡趣者可有此理。」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此女人者，持戒完具而取命終。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言，彼女人身，持戒完具致此命終。所以然者
，夫有男子、女人，禁戒完具者，設命終時，當墮二趣：若天上、人中。」
　　爾時，世尊復捉一髑髏授與梵志，問曰：「男耶？女耶？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此髑髏者，男子之身。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言#e28.107。此人由何 *疹病致此命終？」
　　~732梵志復以手擊之，白世尊言：「此人無病，為人所害故致命終。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言，為人所害故致命終。」世尊告曰：「此人
命終為生何處？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「此人命終生善處天上。」
　　世尊告曰：「如汝所言，前論、後論而不相應。」
　　梵志白佛：「以何緣本而不相應？」
　　世尊告曰：「諸有男女之類，為人所害而取命終#e28.108，盡生三惡趣，汝云何言生善
處天上乎？」
　　梵志復以手擊之，白世尊言：「此人奉持五戒，兼行十善，故致命終生善處天上
。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言，持戒之人無所觸犯，生善處天上。」
　　世尊復重告曰：「此人為持幾戒而取命終？」
　　是時，梵志復專精一意無他異想，以手擊之，白世尊言：「持一戒#e28.109耶？非耶？
二、三、四、五耶？非耶？然此人持八關齋法而取命終。」
　　~733世尊告曰：「善哉！善哉！如汝所言，持八關齋而取命終。」
　　爾時，東方境界普香山南有優陀延比丘，於無餘涅槃界而取般涅槃。爾時，世尊
屈伸#e28.110臂頃，往取彼髑髏來授與梵志，問梵志曰：「男耶？女耶？」
　　是時，梵志復以手擊之，白世尊言：「我觀此髑髏，元#e28.111本亦復非男，又復非女
。所以然者，我觀此髑髏，亦不見生，亦不見斷，亦不見周旋往來。所以然者，觀八
方上下，都無音嚮#e28.112。我今，世尊！未審此人是誰髑髏？」
　　世尊告曰：「止！止！梵志！汝竟不識是誰髑髏？汝當知之，此髑髏者，無終、
無始、亦無生死#e28.113，亦無八方、上下所可適處，此是東方境界普香山南優陀延比丘於
無餘涅槃界取般涅槃，是阿羅漢之髑髏也。」
　　~734爾時，梵志聞此語已，歎未曾有，卽白佛言：「我今觀此蟻子之蟲，所從來處，
皆悉知之，鳥獸#e28.114音 *嚮卽#e28.115能別知，此是雄，此是雌。然我觀此阿羅漢，永無所見
，亦不見來處，亦不見去處，如來正法甚為奇特！所以然者，諸法之本出於如來神口
，然阿羅漢出於經法之本。」
　　世尊告曰：「如是，梵志！如汝所言，諸法之本出如來口，正使諸天、世人、魔
、若魔天，終不能知羅漢所趣。」
　　爾時，梵志頭面禮足，白世尊言：「我能盡知九十六種道所趣向者，皆悉知之；
如來之法所趣向者，不能分別。唯願世尊得在道次！」
　　世尊告曰：「善哉！梵志！快修梵行，亦無有人知汝所趣向處。」
　　爾時，梵志卽得出家學道，在閑靜之處，思惟道術。所謂#e28.116族姓子，剃除鬚髮，
著三法衣：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。是時，梵志卽
成阿羅漢。
　　爾時，尊者鹿頭白世尊言：「我今以知阿羅漢行所修之法。」
　　世尊告曰：「汝云何知阿羅漢之行？」
　　~735鹿頭白佛：「今有四種之界。云何為四？地界、水界、火界、風界。是謂，如來
！有此四界。彼時人命終，地卽自屬地，水卽自屬水，火卽自屬火，風卽自屬風。」
　　世尊告曰：「云何，比丘！今有幾界？」
　　鹿頭白佛：「其實四界，義有八界。」
　　世尊告曰：「云何四界，義有八界？」
　　鹿頭白佛：「今有四界。云何四界？地、水、火、風，是謂四界。
　　「彼云何義有八界？地界有二種，或內地、或#e28.117外地。彼云何名為內地種？髮、
毛、爪、齒、身體、皮膚、筋、骨、髓、腦、腸、胃、肝、膽、脾、腎，是謂名為內
地種。云何為外地種？諸有堅牢者，此名為外地種。此名為二地種。
　　「彼云何為水種？水種有二，或內水種、或外水種。內水種者：唌#e28.118、唾、淚、
~736尿#e28.119、血、髓，是謂名為內水種。諸外軟溺#e28.120物者，此名為外水種。是名#e28.121二水種。
　　「彼云何名為火種？然火種有二，或內火、或外火。彼云何名為內火？所食之物
，皆悉消化無有遺餘，此名為內火。云何名為外火？諸外物熱盛物，此名為外火種。
　　「云何名為風種？又風種有二，或有內風、或有外風。所謂脣內之風、眼風、頭
風、出息風、入息風，一切支節間之#e28.122風，此名為內風。彼云何名為外風？所謂輕飄
動搖、速疾之物，此名為外風。是謂，世尊！有二種，其實有四，數有八。如是，世
尊！我觀此義，人若命終時，四種各歸其本。」
　　世尊告曰：「無常之法亦不與有常并。所以然者，地種有二，或內、或外。爾時
，內地種是無常法、變易之法；外地種者，恆住、不變易。是謂地有二種，不與有常
、無常相應#e28.123。餘三大者亦復如是，不與有常、無常共#e28.124相應。是故，鹿頭！雖有八
種，其實有四。如是，鹿頭！當作是學！」
　　爾時，鹿頭聞佛所說，歡喜奉行！
^249#e28.125
　　聞如是：
　　~737一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今有四大廣演之義#e28.126。云何為四？所謂契經、律、阿毗
曇、戒，是謂為四。比丘當知：若有比丘從東方來，誦經、持法，奉行禁戒，彼便作
是語：『我能誦經、持法，奉行禁戒，博學多聞。』正使彼比丘有所說者，不應承受
，不足篤信，當取彼比丘而共論議，案法共論。
　　~738「云何案法共論？所謂案法論者，此四大廣演之論，是謂契經、律、阿毗曇、戒
，當向彼比丘說契經、布現律、分別法。正使說契經時，布現律、分別法時，若彼布
現，所謂與契經相應，律、法相應者，便受持之。設不與契經、律、阿毗曇相應者，
當報彼人作是語：『卿當知之：此非如來所說，然卿所說者，非正經之本。所以然者
，我今說契經、律、阿毗曇都不與相應。』以不相應，當問戒行，設不與戒行相應者
，當語彼人：『此非如來之藏也。』卽當發遣使去，此名初演大義之本。
　　「復次，比丘！若有比丘從南方來，而作是語#e28.127：『我能誦經、持法，奉行禁戒
，博學多聞。』正使比丘有所說，不應承受，不足篤信，當取彼比丘而共論議#e28.128。正
使比#e28.129丘有所說不與義相應者，當發遣之。設與義相應者，當報彼人曰：『此是義說
非正經本。』爾時，當取彼義勿受經本。所以然者，義者解經之源#e28.130，是謂第二演大
義之本。
　　「復次，比丘！若有比丘從西方來，誦經、持法，奉行禁戒，博學多聞。當向彼
比丘說契經、律、阿毗曇。然彼比丘正解味，不解義，當語彼比丘作是語：『我等不
明此語，為是如來所說也#e28.131？為非也？』正使說契經、律、阿毗曇時，解味不解義，
~739雖聞彼比丘所說，亦不足譽善，亦不足言惡。復以戒行而問之，設與相應者念承受之
。所以然者，戒行與味相應，義不可明故，是謂第三演義也。
　　「復次，比丘！若有比丘從北方來，誦經、持法，奉行禁戒：『諸賢！有疑難者
，便來問義，我#e28.132當與汝說之。』設彼比丘有所說者，不足承受，不足諷誦，然當向
彼比丘問契經、律、阿毗曇、戒，共#e28.133相應者，便當問義，若復與義相應，便當歎譽
彼比丘：『善哉！善哉！賢士！此真是如來所說，義不錯亂，盡與契經、律、阿毗曇
、戒共相應。』當以法供養待#e28.134彼比丘。所以然者，如來恭敬法故，其有供養#e28.135法者
~740，則恭敬我已；其觀法者，則觀我已。有法則有我已，有法則有比丘僧，有法則有四
部之眾，有法則有四姓在世。所以然者，由法在世，則賢劫中有大威#e28.136王出世。從是
已來便有四姓在世。
　　「若法在世#e28.137，便有四姓在世：剎利、婆羅門、工師、居士種。若法在世者，便
有轉輪聖王位不絕。若法在世者，便有四天王種、兜術天、豔天、化自在天、他化自
在天便在於世。若法在世者，便有欲界天、色界天、無色界天在於世間。若法在世者
，便有#e28.138須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛果、佛乘便現於世。是
故，比丘！當善恭敬於法。彼比丘隨時供養，給其所須，當語彼比丘作是語：『善哉
！善哉！如汝所言，今日所說者，真是如來所說。』是謂，比丘！有此四大廣演之#e28.139
義。是故，諸比丘！當持心執意行此四事，勿有漏脫。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^250#e28.140
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~741爾時，王波斯匿清旦集四種兵，乘寶羽#e28.141之車，往至世尊所，頭面禮足，在一面
坐。爾時，世尊問大王曰：「大王！為從何來？又塵土坌體，集四種兵，有何事緣
？」
　　波斯匿王白世尊曰：「今此國界有大賊起，昨夜半，興兵擒獲。然身體疲倦#e28.142欲
還詣宮，然中道復作是念：我應先至如來所，然後入宮。以此事緣，寤寐不安；今
 *以壞賊功勞有在，歡喜踊#e28.143躍，不能自勝，故來#e28.144至拜跪覲省，設我昨夜不𣈳興兵
 ~742者，則不獲賊。」
　　爾時，世尊告曰：「如是，大王！如王所說。王當知：此#e28.145有四事緣本，先苦而
後樂。云何為四？清旦早起先苦而後樂；設服油酥先苦而後樂；若服藥時先苦而後樂
；家業娉娶先苦而後樂。是謂，大王！有此四事緣本，先苦而後樂。」
　　爾時，波斯匿王白世尊言：「世尊所說誠得其宜，有此四事緣本，先苦而後樂。
所以然者，如我今日觀此四事，如掌觀珠，皆是先苦而後樂#e28.146義#e28.147。」
　　爾時，世尊與波斯匿王說微妙之法，發歡喜心。王聞法已，白世尊言：「國事猥
多，欲還歸#e28.148所在。」
　　世尊告曰：「宜知是時。」
　　時，波斯匿王卽從 *座起，頭面禮足，繞佛三匝，便退而去。
　　王去未久，是時世尊告諸比丘：「今有此四事緣本，先苦而#e28.149後樂。云何為四？
修習梵行先苦而後樂；誦習經文先苦而後樂；坐禪念定先苦而後樂；數出入息先苦而
後樂。是謂#e28.150，比丘！行此四事者，先苦而後樂也。其有比丘行此先苦而後樂之法，
必應沙門後得果報之樂。
　　~743「云何為四？若有比丘勤於此法，無欲惡法，念持#e28.151喜安，遊心初禪，得#e28.152沙門
之樂。復次，有覺、有觀息，內有#e28.153喜心，專精一意，無覺、無觀，念 *持喜安，遊
於二禪，是謂得第二沙門之樂。復次，無念遊心於護，恆自覺知，覺身有樂，諸賢聖
所喜#e28.154望者，護念樂，遊心三禪，是謂獲第三沙門之樂。復次，苦樂已盡，先無有憂
慼之患，無苦無樂，護念清淨，遊心四禪。是謂有此四沙門之樂。
　　「復次，比丘！若有比丘行此先苦後獲沙門四樂之報，斷三結網#e28.155，成須陀洹不
~744退轉法，必至滅度。復次，比丘！若斷#e28.156此三結，淫#e28.157、怒、癡薄，成斯陀含，來至
此世，必盡苦際。復次，比丘！若有比丘斷五下分結#e28.158，成阿那含，於彼般涅槃不來
此世。
　　「復次，比丘！若有比丘有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫，於現法中身作證而
自遊戲：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。是彼比丘修此先
苦之法，後獲沙門四果之樂。是故，諸比丘！當求方便，成此先苦而後樂。如是，諸
比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^251#e28.159
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四種之人出現於世#e28.160。云何為四？有似黃藍花沙門#e28.161
；有似邠陀利華沙門#e28.162；有似柔軟沙門#e28.163；於柔軟中柔軟沙門#e28.164。
　　「彼云何名為似黃藍花沙門？或有一人，斷三結使，成須陀洹不退轉法，必至涅
~745槃，極遲，經七死七生；或復家家#e28.165、一種#e28.166，猶如黃藍之花朝取暮長。此比丘亦復
~746如是，三結使盡，成須陀洹，不退轉法必至涅槃，極遲，至#e28.167七死七生，若求方便勇
猛意者，家家、一種便成道跡，是謂名為黃藍花沙門。
　　「彼云何名為 *邠陀利花沙門？或有一人，三結使盡，淫、怒、癡薄，成斯陀含
，來至此世盡於苦際。若小遲者，來至此世盡於苦際；若勇猛者，卽於此間盡於苦際
，猶如 *邠陀利花，晨朝剖花，向暮萎死，是謂 *邠陀利花沙門。
　　「彼云何柔軟沙門？或有一人斷五下分結，成阿那含，卽於彼般涅槃，不來此世
，是謂柔軟沙門。
　　「彼云何柔軟中柔軟沙門？或有一人有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫，於現法
中自身作證而自遊戲：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。是
謂柔軟中柔軟沙門。
　　「是謂，比丘！有此四人出現於世。是故，諸比丘！當求方便，於柔軟中作柔軟
沙門。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　修陀‧修摩均，賓頭盧‧翳‧手，
　　~747鹿頭‧廣演義，後樂‧柔軟經#e28.168。
　　增壹阿含經卷第二十
~748~749苦樂品第二十九#e29.3
^252#e29.4
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今有四人出現於世。云何為四？或有人先苦而後樂；或
有人先樂而後苦；或有人先苦而後#e29.5苦；或有人先樂 *而後樂。
　　~750「云#e29.6何人先苦而後樂？或有一人生卑賤家，或殺人種、或工師種、或邪道家生
，及餘貧匱之#e29.7家，衣食不充，彼人便生彼家。然復彼人無有邪見，彼便有此見#e29.8：
有施、有受者，有今世、有#e29.9後世，有沙門、婆羅門，有父、有母，世有阿羅漢等受
教者，亦有善惡果報。若彼#e29.10有極富之家，以知昔日施德之#e29.11報，不放逸報。彼若復
見無衣食家者，知此人等不作施德，恆值貧賤，我今復值貧賤，無有衣食，皆由曩#e29.12
日#e29.13不造福故，誑惑世人，行放逸法，緣此惡行之報，今值貧賤，衣食不充。若復見
沙門、婆羅門修善法者，便向懺悔，改往所作；若復所有之遺#e29.14餘，與人等分，彼身
壞命終，生善處#e29.15；若生人#e29.16中，多財饒寶，無所乏短。是謂此人先苦而後樂。
　　「何等人先樂而後苦？於是，或有一人生豪族家，或剎利種、或長者種、或大姓
家，及諸富貴之家，衣食充足，便生彼家。然彼人恆懷邪見，與邊見共相應，彼便有
此見：無施、無受者，亦無今世、後世之報，亦無父母，世無阿羅漢，亦無有得證者
，亦復無有善惡之報。彼人有此邪見，若復見有富貴之家，而作是念：此人久有此財
寶耳！男者久是男，女者久是女，畜生者久是畜生。不好布施，不持戒律。若彼見沙
門、婆羅門奉持戒者，起瞋恚心#e29.17：此人虛偽，何處當有福報之應？彼人身壞命終之
~751後，生地獄中；若得作人，在貧窮#e29.18家生，無有衣食，身體倮露，衣食不充。是謂此
人先樂而後苦。
　　「何等人先苦 *而後苦？於是，有人生貧賤家，或殺人種、或工師種，及諸下劣
之家，無有衣食，而此人生彼家。然復彼人身抱邪見，與邊見#e29.19共相應，彼人便有此
~752見：無施、無有受者，亦無今世、後世善惡之報，亦無父母，世無阿羅漢。不好布施
，不奉持戒。若復見沙門、婆羅門，卽興瞋恚向賢聖人；彼人見貧者，言久來有是；
見富者，言久來有是；見父者，昔者是父；見母者，昔者是母。彼若身壞命終，生地
獄中；若生人中，極為貧賤，衣食不充。是謂此人先苦而後苦。
　　「彼云何人先樂而後樂？彼或有一人生富貴家，或剎利種、或梵志種、或生國王
種、或長者種生，及諸饒財多寶家生，所生之處無有乏短，彼人便生此家。然後#e29.20彼
人有正#e29.21見，無有邪見，彼便有此見：有施、有受者，有今世、後世，世有#e29.22沙門、
婆羅門，亦有善惡之報，有父、有母，世有阿羅漢。彼人若復見富貴之家饒財多寶者
，便作是念：此人昔日布施之所致。若復見貧賤之家：此人昔者，皆由不布施故。
故#e29.23我今可隨時布施，莫後更生貧賤之家。然常好喜施惠於人，彼人若見沙門、道士
者，隨時問訊可否之宜，供給衣被、飲#e29.24食、牀#e29.25臥具、病瘦醫藥，盡惠施之。若復
命終之後，生善處天上；若人#e29.26中，生富貴之家，饒財多寶。是謂此人先樂 *而後樂
。」
　　是時，有一比丘白世尊曰：「我觀今世眾生先苦而後樂，或有眾生於今世先樂而
~753後苦，或有眾生於今世先苦 *而後苦，或有眾生先樂 *而後樂。」
　　爾時，世尊告彼比丘：「有此因緣，使眾生之類先苦而後樂，亦復有此眾生先樂
而後苦，亦復有此眾生先苦 *而後苦，亦復有眾#e29.27生先樂 *而後樂。」
　　比丘白佛：「復以何因緣先樂#e29.28而後苦#e29.29？復以何因緣先苦#e29.30而後樂#e29.31？復以何
因緣先苦 *而後苦？復以何因緣先樂 *而後樂？」
　　~754世尊告曰：「比丘當知：若人壽百歲，正可十十耳！若使壽終冬、夏、春、秋。
若復，比丘！百歲之中作諸功德，百歲之中造諸惡業，作諸邪見，彼於異時，或冬受
樂，夏受苦。若百歲之中，功德具足，未曾有短；若復在中百歲之內，在#e29.32諸邪見，
造不善行，先受其罪，後受其福。若復少時作福，長時作罪；後生之時少時受福，長
時受罪。若復少時作罪，長復作罪，彼人後生之時先苦而後苦。若復於少時作諸功德
，分檀布施#e29.33，彼於後生先樂 *而後樂。是謂，比丘！以此因緣先苦而後樂，亦由此
因緣先樂而後苦，亦由此因緣先苦而後苦，亦#e29.34由此因緣先樂而後樂。」
　　比丘白佛言：「唯然#e29.35，世尊！若有眾生欲先樂而後樂，當行布施，求此先樂而
後樂。」
　　世尊告曰：「如是，比丘！如汝所言，若有眾生欲成涅槃及阿羅漢道乃至佛道，
當於中行布施，作諸功德。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^253#e29.36
　　聞如是：
　　~755一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四人出現於世。云何為四？或有人身樂心不樂；或有
人心樂身不樂；或有人心亦不樂身亦不樂；或有人身亦樂心亦樂。
　　「彼何等人身樂心不樂？於是，作福凡夫人，於四事供養衣被、飲食、牀#e29.37臥具
、病瘦醫藥，無所短乏#e29.38，但不免#e29.39餓鬼、畜生、地獄道，亦復不 *免惡趣中。是謂
此人身樂心不樂。
　　「彼何等人心樂身不樂？所謂阿羅漢不作功德，於是四事供養之中，不能自辦，
~756終不能得，但 *免地獄、餓鬼、畜生之道，猶如羅漢唯喻#e29.40比丘。是謂此人心樂身不
樂。
　　「彼何等人身亦不樂心亦不樂？所謂凡夫之人不作功德，不能得四事供養衣被、
飲食、牀#e29.41臥具、病瘦醫藥，復#e29.42不免地獄、餓鬼、畜生道。是謂此人身亦不樂心亦
不樂。
　　「彼何等人身亦樂心亦樂？所謂作功德阿羅漢，四事供養無所短乏，衣被、 *飲
食、牀臥具、病瘦醫藥，復免地獄、餓鬼、畜生道。所謂尸波#e29.43羅比丘是。是謂，比
丘！世間有此四人。是故，比丘！當求方便，當#e29.44如尸波羅比丘。如是，諸比丘！當
作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^254#e29.45
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今當說四梵之福。云何為四？若有信善男子、善女人，
~757未曾起偷婆處，於中能起偷婆者，是謂初梵之福也。復次，信#e29.46善男子、善女人，補
治故寺者，是謂第二受#e29.47梵之福也。復次， *信善男子、善女人，和合聖眾者，是謂
第三受梵之福#e29.48。復次，若多薩阿竭初轉法輪時，諸天、世人勸請轉法輪，是謂第四
受梵之福。是謂四受梵之福。」
　　爾時，有異比丘白世尊言#e29.49：「梵天之福竟為多少？」
　　世尊告曰：「諦聽！諦聽！善思念之，吾今當說。」
　　~758諸比丘對曰：「如是。」
　　世尊告曰：「閻浮里地東西七千由旬，南北二萬一千由旬，地形像車，其中眾生
所有功德，正可與一輪#e29.50王功德等。
　　「瞿耶尼縱廣三十二萬里，地形如半月。比丘當知：閻浮地人民，及一 *輪王之
德，比彼人者，與彼一人德等。
　　「復次，比丘！弗于逮里地#e29.51縱廣三十六萬里，地形方正，計閻浮里#e29.52地及瞿耶
尼二方之福，故不如彼弗于逮一人之福。
　　「比丘當知：鬱單曰#e29.53縱廣四十萬里，地形如月滿，計三方人民之福，故不如鬱
單曰一人之福。
　　「比丘當知：計四天下人民之福，故不如四天王之德；計四天下人民之福及四天
王，故不如三十三天之福；計四天下及四天王、三十三天，故不如釋提桓因一人之福
；計四天下及四天王及三十三天及釋提桓因，故不如一豔天之福；計四天下及四天王
、三十三天、釋提桓因及#e29.54豔天，故不如一兜術天#e29.55福；計從四天下至兜術天之福，
故不如一化自在天之福；計從四天下至化自在天之福，故不如一他化自在天之福；計
~759從四天下至他化自在天之福，故不如一梵天王之福。
　　「比丘當知：此是梵天之福。若有善男子、善女人，求其福者，此是其量也。是
故，比丘！欲求梵天福者，當求方便，成其功德。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^255#e29.56
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「眾生之類有四種食，長養眾生。何等為四？所謂摶#e29.57食
~760或大、或小#e29.58，更樂食、念食、識食，是謂四食#e29.59。
　　「彼云何名為#e29.60摶食？彼 *摶食者，如今人中所食，諸入口之物可食噉者，是謂
名為#e29.61摶食。
　　「云#e29.62何名更樂食？所謂更樂食者，衣裳、繖#e29.63蓋、雜香華、熏火及香油，與婦
人集聚，諸#e29.64餘身體所更樂者，是謂 *名為更樂之#e29.65食。
　　「彼云何名 *為念食？諸意中所念想#e29.66、所思惟者，或以口說，或以體觸，及諸
所持之法，是謂名為念食。
　　「彼云何為#e29.67識食？所念識者，意之所知。梵天為首，乃至有想、無想天，以識
為食，是謂 *名為識食。
　　「是謂，比丘！有此四食，眾生之類以此四食，流轉生死，從今世至後世。是故
，諸比丘！當共捨離此四食。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^256#e29.68
　　聞如是：
　　~761一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四辯#e29.69。云何為四？所謂義辯、法辯、辭#e29.70辯、應
~762辯。
　　「彼云何名為義辯？所謂義辯者，彼彼之所說，若天、龍、鬼神之所說，皆能分
別其義，是謂名為義辯也。
　　「彼云何名為法辯？十二部經如來所說，所謂契經、祇夜、本末、偈、因緣、授
決、已說、造頌、生經、方等、合集、未曾有，及諸有為法、無為法，有漏法、無漏
法。諸法之實#e29.71不可沮壞，所#e29.72可總持者，是謂名為法辯。
　　「彼云何名為辭辯？若前眾生，長短之語，男語，女語#e29.73，佛語，梵志、天、龍
、鬼神之語，阿須倫、迦留羅、甄陀羅彼之所說，隨彼根原#e29.74與其說法，是謂名為辭
辯。
　　「彼云何名為應辯？當說法時，無有怯弱，無有畏懼，能和悅四部之眾，是謂名
為應辯。
　　「我今當教敕汝，當如摩訶拘絺羅。所以然者，拘絺羅有此四辯，能與四部之眾
廣分別說。如我今日觀諸眾中，得四辯才，無有出拘絺羅者#e29.75。若#e29.76此四辯，如來之
所有，是故#e29.77，當求方便，成四辯才。如是，諸比丘！當作是學！」
　　~763爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^257#e29.78
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~764爾時，世尊告諸比丘：「有四事終不可思議#e29.79。云何為四？眾生不可思議#e29.80；世
界不可思議；龍國不可思議；佛國境界不可思議#e29.81。所以然者，不由此處得至滅盡涅
槃。
　　「云何眾生不可思議？此眾生為從何來？為從何去#e29.82？復從何起？從此終當從何
生？如是，眾生不可思議。
　　「云何世界不可思議？諸有邪見之人：世界斷滅、世界不斷滅#e29.83，世界有邊、世
界無邊，是命、是身，非命、非身，梵天之所造，諸大鬼神作此世界#e29.84耶#e29.85？」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「梵天造人民，世間鬼所造；
　　或能諸鬼作，此語誰當定？
　　欲恚之所纏，三者俱共等；
　　心不得自在，世俗有災#e29.86變。
　　「如是，比丘！世界#e29.87不可思議。
　　「云何龍界不可思議？云何此雨為從龍口出耶？所以然者，雨渧#e29.88不從龍口出也
~765。為從眼、耳、鼻出耶？此亦不可思議。所以然者，雨渧不從眼、耳、鼻出#e29.89，但龍
意之所念，若念惡亦雨，若念善亦雨，亦由行本#e29.90而作此雨。所以然者，今須彌山腹
有天，名曰大力，知眾生心之所念，亦能作雨，然雨不從彼天口出，眼、耳、鼻出也
，皆由彼天有神力故，而能作#e29.91雨。如是，比丘！龍境界不可思議。
　　~766「云何佛國境界不可思議？如來身者，為是父母所造耶？此亦不可思議。所以然
者，如來身者，清淨無#e29.92穢受諸天氣。為是人所造耶？此亦不可思議。所以然者，以
過人行。如來身者，為是天#e29.93身耶#e29.94？此亦不可思議。所以然者，如來身者，不可造
作，非諸天所及。如來壽為短耶？此亦不可思議。所以然者，如來有四神足。如來為
長壽耶？此亦不可思議。所以然者，然復如來故與#e29.95世間周旋，與善權方便相應，如
來身者，不可摸則，不可言長、言短，音聲#e29.96亦不可法則。如來梵音，如來智慧、辯
才不可思議，非世間人民之所能及，如是佛境界不可思議。
　　「如是，比丘！有此四處不可思議，非是常人之所思議。然此四事無善根本，亦
不由此得修梵行，不至休息之處，乃至不到涅槃之處，但令人狂惑，心意錯亂，起諸
疑結。
　　「所以然者，比丘當知：過去久遠，此舍衛城中有一凡人，便作是念：我今當思
議世界。是時，彼人出舍衛城，在一華池水側，結跏趺坐，思惟#e29.97世界：此世界云
何#e29.98成？云何敗？誰造此世界？此眾生類為從何來？為從何出？為何時生？是時，彼
人思議#e29.99，此時便見池水中有四種兵出入#e29.100。是時，彼人復作是念：我今狂惑，心意
~767錯亂，世間無者，我今見之。
　　「時，彼人還入舍衛城，在里巷之中作是說：『諸賢當知：世界無者，我今見之
。』
　　「是時，眾多人報彼人曰：『云何世間無者，汝今見之？』
　　「時，此人報眾多人曰：『我向者作是思惟：世界為從何生？便出舍衛城，在華
池側，作是思 *議：世界為從何來？誰造此世界？此眾生類從何而#e29.101來？為誰所生？
~768若命終者當生何處？我當思 *議。此時，便見池水中有四種兵出入，世界無者，我今
見之。』
　　「是時，眾多人報彼人曰：『如汝實狂愚，池水之中那得四種兵？諸世界狂愚#e29.102
之中，汝最為#e29.103上！』
　　「是故，比丘！我觀此義已，故告汝等耳！所以然者，此非善本功德，不得修梵
行，亦復不得至涅槃處，然思 *議此者，則令人狂，心意錯亂。然比丘當知：彼人實
見四種之兵。所以然者，昔日諸天與阿須倫共鬥，當共鬥#e29.104時，諸天得勝，阿須倫不
如。是時，阿須倫便懷恐怖，化形極使#e29.105小，從藕根孔中過。佛眼之所見非餘者所及。
　　「是故，諸#e29.106比丘！當思 *議四諦。所以然者，此四諦者，有義、有理，得修梵
行，行沙門法，得至涅槃。是故，諸比丘！捨離此世界之法，當求方便，思 *議四諦
。如#e29.107是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^258#e29.108
　　聞如是：
　　~769一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四神足。云何為四？自在三昧行盡神足；心三昧行盡
神足；精進三昧行盡神足；誡#e29.109三昧行盡神足#e29.110。
　　「彼云何為自在三昧行盡神足#e29.111？所謂諸有三昧，自在意所欲，心所樂，使身體
~770輕便，能隱形極細，是謂第一神足。
　　「彼云何心#e29.112三昧行盡神足？所謂心所知法，遍滿十方，石壁皆過，無所罣礙，
是謂名為#e29.113心三昧行盡神足。
　　「彼云何名為精進三昧行盡神足？所謂此三昧無有懈倦#e29.114，亦無所畏，有勇猛意
，是謂名為精進三昧行盡神足。
　　「彼云何名為誡三昧行盡神足？諸有三昧，知眾生心中所念，生時、滅時，皆悉
知之。有欲心、無欲心，有瞋恚心、無瞋恚心，有愚癡心、無愚癡心，有疾心、無疾
心，有亂心、無亂心，有少心、無少心，有大心、無大心，有量心、無量心，有定心
、無定心，有解脫心、無解脫心，一切#e29.115了知，是謂名為誡三昧行盡神足。
　　「如是#e29.116，比丘！有此四神足，欲知一切眾生心中所念者，當修行此四神足。如
是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^259#e29.117
　　聞如是：
　　~771一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四起愛之法#e29.118，若比丘愛起時便起。云何為四？比丘
緣衣服故便起愛；由乞食故便起愛；由牀座#e29.119故便起愛；由醫藥#e29.120故比丘#e29.121便起愛。
~772是謂，比丘！有此四起愛之法，有所染著。
　　「其有比丘著衣裳者，我不說此人。所以然者，彼未得衣時，便起瞋恚，興想著
念。其有比丘著是食者，我不說此人。所以然者，彼未得乞食時，便興瞋恚，興想著
念。其有比丘著牀座#e29.122者，我#e29.123不說此人。所以然者，彼未得牀座時，便起#e29.124瞋恚，
興想著念。其有比丘著醫藥者，我不說此人。所以然者，彼未得醫藥時，便興瞋恚，
起想著念。
　　「比丘當知：我今當說衣裳二事，亦當親近，亦當不親近。云何親近？云何不親
近？若得衣裳，極愛著衣者起不善法，此不可親近；若復得衣裳起善法心不愛著，此
可親近。若乞食時起不善法，此不可親近；若乞食時起善法，此可親近。若得牀座時
起不善法，此不可親近；若得牀座時起善法，此#e29.125可親近。醫藥亦爾。
　　「是故，諸比丘！當親近善法，除去惡法。如是，諸比丘！當作是學，欲使檀越
施主，獲其功德，受福無窮，得甘露滅#e29.126。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「衣裳用布施，飲食牀臥具；
　　~773於中莫起愛，不生諸世界。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^260#e29.127
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今有四大河水從阿耨達泉出。云何為四？所謂恆伽#e29.128、
~774新頭#e29.129、婆叉#e29.130、私陀#e29.131。彼恆伽水#e29.132牛頭口出向東流#e29.133，新頭南流師子口出，私陀西
流象口中出，婆叉北流從馬口中#e29.134出。
　　「是時，四大河水繞#e29.135阿耨達泉已，恆伽入東海，新頭入南海，婆叉入西海，私
陀入北海。
　　「爾時，四大河入海已，無復本名字，但名為海。此亦如是，有四姓。云何為四
？剎利、婆羅門、長者、居士種，於如來所，剃#e29.136除鬚髮，著三法衣，出家學道，無
復本姓，但言沙門釋迦子#e29.137。所以然者，如來眾者，其猶大海，四諦其如四大河，除
去結使，入於無畏涅槃城。
　　「是故，諸比丘！諸有四姓，剃除鬚髮，以信堅固，出家學道者，彼當滅本名字
，自稱釋迦弟子。所以然者，我今正是釋迦子，從釋種中出家學道。比丘當知：欲論
生子之義者，當名沙門釋種子是。所以者何#e29.138？生皆由我生，從法起，從法成。是故
，比丘！當求#e29.139方便，得作釋種子。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^261#e29.140
　　~775聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~776爾#e29.141時，世尊告諸比丘：「有四等心。云何為四？慈、悲、喜、護。以何等故名
為梵堂？比丘當知：有梵、大梵名千，無與等者，無過上者，統千國界，是彼之堂，
故名為梵堂。比丘！此四梵堂所有力勢，能觀此千國界，是故名為梵堂。
　　「是故，諸比丘！若有比丘欲度欲界之天，處無欲之地者，彼四部之眾當求方便
，成此四梵堂。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第二十一#e29.142  
~777須陀品第三十
^262#e30.2
　　聞如是：
　　一時，佛在摩竭國波沙山中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊清旦從靜室起，在外經行。是時，須陀沙彌在世尊後而經行。爾時，
世尊還顧，謂沙彌曰：「我今欲問卿義，諦聽#e30.3！善思念之。」
　　須陀沙彌對曰：「如是，世尊！」
　　~778是時，世尊告曰：「有常色及無常色，為是一義？為有若干之貌？」
　　須陀沙彌白佛言：「有常色及與無常色者，此義若干，非一義也。所以然者，有
常色者是內，無常色者是外，以是之故，義有若干，非有一也。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！須陀！如汝所言，快說此義！有常色、無常色，此義
若干，非一義也。云何，須陀！有漏義、無漏義，為是一義？為若干義乎？」
　　須陀沙彌對曰：「有漏義、無漏義是#e30.4若干，非一義也。所以然者，有漏義，是
生死結使；無漏義者，是涅槃之法。以是之故，義有若干，非一義也。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！須陀！如汝所言，有漏是生死，無漏是涅槃。」世尊
告曰：「聚法、散法，為是一義？為是若干義乎？」
　　須陀沙彌白佛言：「聚法之色、散法之色，此義若干，非一義也。所以然者，聚
法之色者，四大形也；散法之色者，苦#e30.5盡諦也。以是言之，義有若干，非一義也
。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！須陀！如汝所言，聚法之色、散法之色，義有若干，
非一義也。云何，須陀！受義、陰義，為是一義？為有若干乎？」
　　~779須陀沙彌白佛言：「受與陰義#e30.6有若干，非一義也。所以然者，受者，無形不可
見；陰者，有色可見。以是之故，義有若干，非一義也。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！須陀！如汝所言，受義、陰義#e30.7，事有若干，非一義
也。」世尊告曰：「有字、無字，義有若干？為是一義？」
　　沙彌白佛言：「有字、無字，義有若干，非一義也。所以然者，有字者，是生死
結；無字者，是涅槃也。以是言之，義有若干，非一義也。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！須陀！如汝所言，有字者，是生死；無字者，是涅槃
。」世尊告曰：「云何，須陀！何以故，名有字是生死，無字是涅槃？」
　　沙彌白佛言：「有字者，有生、有死，有終、有始；無字者，無生、無死，無終
、無始。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！須陀！如汝所言，有字者，是生死之法；無字者，是
~780涅槃之法。」爾時，世尊告沙彌曰：「快說此言！今𣈳聽汝為大比丘！」
　　爾時，世尊還詣普集講堂，告諸比丘：「摩竭國界快得善利，使須陀沙彌遊此境
界，其有以衣被、飲食、牀#e30.8臥具、病瘦醫藥持供養者，亦得善利；彼所生父母亦得
善利，乃得生此須陀比丘。若須陀比丘所至#e30.9之家，彼家便為獲其大幸。我今告諸比
丘，當學如須陀比丘。所以者何#e30.10？此須陀比丘極為聰明，說法無滯礙，亦無怯弱。
是故，諸比丘！當學如須陀比丘。如#e30.11是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^263#e30.12
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱#e30.13城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊與無央數之眾，前後圍遶而為說法。爾時，有長老比丘在彼眾中，向
世尊舒腳而睡；爾時，修摩那#e30.14沙彌年向#e30.15八歲，去世尊不遠結跏#e30.16趺坐，繫#e30.17念在
前。
　　爾時，世尊遙見長老比丘舒腳而眠，復見沙彌端坐思惟。世尊見已，便說此偈：
　　~781「所謂長老者，未必剃髮鬚#e30.18；
　　雖復年齒長，不免於愚行。
　　若有見諦法，無害於羣萌；
　　捨諸穢惡行，此名為長老。
　　我今謂長老，未必先出家；
　　~782修其善本業，分別於正行。
　　設有年幼少，諸根無漏缺；
　　此謂名長老，分別正法行。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等頗見此長老舒腳而睡乎？」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！我等悉見。」
　　世尊告曰：「此長老比丘五百世中恆為龍身，今設當命終者，當生龍中。所以然
者，無有恭敬之心於佛、法、眾。若有眾生無恭敬之心於佛、法、眾者，身壞命終，
皆當#e30.19生龍中。汝等頗見修摩那沙彌年向八歲，去我不遠，端坐思惟。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　是時，世尊告諸比丘：「此沙彌卻後七日，當得四神足，及得四諦之法，於四禪
而得自在，善修四意斷。所以然者，此修摩那沙彌，有恭敬之心向佛、法、眾。以是
之故，諸比丘！恆當勤加恭敬佛、法、之眾。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^264#e30.20
　　~783聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，爾時世尊與大比丘眾千二百五十人俱。
　　爾時，有長者名阿那邠邸，饒財多寶：金銀、珍寶、車璖、馬瑙、真珠、虎魄、
水精、琉璃、象、馬、牛、羊、奴婢、僕使#e30.21，不可稱計#e30.22。爾時，滿富城#e30.23中有長
者名滿財，亦饒財多寶：車璖、馬瑙、真珠、虎魄、水精、琉璃、象、馬、牛、羊、
~784奴婢、僕使，不可稱量。復是阿那邠邸長者少小舊好，共相愛敬，未曾忘捨。然復阿
那邠邸長者恆有數千萬珍寶財貨，在彼滿富城中販賣，使滿財長者經紀將護；然滿財
長者亦有數千萬珍寶財貨，在舍衛城中販賣，使阿那邠邸長者經紀將護。
　　是時，阿那邠邸有女名修摩提#e30.24，顏貌端正，如桃華色，世之希有。爾時，滿財
長者有少事緣到舍衛城，往至阿那邠邸長者家，到已，就座而坐。是時，修摩提女從
靜室出，先拜跪父母，後#e30.25拜跪滿財長者，還入靜室。
　　爾時，滿財長者見修摩提女顏貌端正，如桃華色，世之希有。見已，問阿那邠邸
長者曰：「此是誰家女？」
　　阿那邠邸報曰：「向見#e30.26女者，是我所生。」
　　滿財長者曰：「我有小息，未有婚對，可得適#e30.27貧#e30.28家不？」
　　是時，阿那邠邸長者報曰：「事不宜爾。」
　　滿財長者曰：「以何等故事不宜爾？為以姓望？為以財貨耶？」
　　阿那邠邸長者報曰：「種姓、財貨足相詶#e30.29匹，但所事神祠與我不同，此女事佛
釋迦弟子，汝等事外道異學，以是之#e30.30故不赴來意。」
　　~785時，滿財長者曰：「我等所事自當別祀，此女所事別自供養。」
　　阿那邠邸長者曰：「我女設當適汝家者，所出財寶不可稱計，長者亦當出財寶不
可稱計。」
　　滿財長者曰：「汝今責#e30.31幾許財寶？」
　　阿那邠邸長者曰：「我今須六萬兩金。」是時，滿財#e30.32長者卽與六萬兩金。
　　時，阿那邠邸長者復作是念：我以方便前卻，猶不能使止。語彼長者曰：「設我
~786嫁女當往問佛，若世尊有所教敕，當奉行#e30.33。」
　　是時，阿那邠邸長者假設事務，如似小行，卽出門往至世尊所，頭面禮足，在一
面立。爾時，阿那邠邸長者白世尊曰：「修摩提女為滿富城中滿財長者所求，為可與
？為不可與乎？」
　　世尊告曰：「若當修摩提女適#e30.34彼國者，多所饒益，度脫人民不可稱量。」是時
，阿那邠邸長者復作是念：世尊以方便智應適彼土。
　　是時，長者頭面禮足，遶佛三匝便退而去，還至家中，供辦種種甘饌飲食與滿財
長者。滿財長者曰：「我用此食為？但嫁女與我不也#e30.35？」
　　阿那邠邸曰：「意欲爾者便可相從，卻後十五日，使兒至此。」作此語已，便退
而去。
　　是時，滿財長者辦具所須，乘寶羽#e30.36之車，從八十由延內來。阿那邠邸長者復莊
嚴己女，沐浴香熏，乘寶羽之車，將此女往迎滿財長者男，中道相遇。時，滿財長者
得女便將至滿富城中。
　　爾時，滿富城中人民之類各作制限：若此城中有女出適他國者，當重刑罰；若復
~787他國取#e30.37婦將入國者，亦重刑罰。
　　爾時，彼國有六千梵志，國人所奉制限，有言：「設犯制者，當飯六千梵志。」
爾時，長者自知犯制，卽飯六千梵志。然梵志所食，均食豬肉，及豬肉羹，重釀之酒
。又梵志所著衣服，或被白㲲，或披毳衣。然彼梵志之法，入國之時，以衣偏著右肩
，半身露見#e30.38。
　　爾時，長者卽白：「時到，飲食已具。」
　　是時，六千梵志皆偏著衣裳，半身露見，入長者家。
　　時，長者見梵志來，膝行前迎，恭敬作禮，最大梵志舉手稱善，前抱長者項#e30.39，
~788往詣座#e30.40所，餘梵志者各隨次而坐。
　　爾時，六千梵志坐已定訖。時，長者語修摩提女曰：「汝自莊嚴，向我等師作禮
。」
　　修摩提女報曰：「止！止！大家！我不堪任向倮#e30.41人禮#e30.42。」
　　長者曰：「此非 *倮人，非不有慚；但所著衣者，是其法服。」
　　修摩提女曰：「此無慚愧之人，皆共露形體在外，有何法服之用？長者願聽！世
尊亦說有二事因緣，世人所貴，所謂有慚、有愧。若當無此二事者，則父母、兄弟、
宗族五親，尊卑高下則不可分別。如今有雞、犬、豬、羊、驢、騾之屬，皆共同類無
有尊卑。以有此二法在世故，則知有尊卑之序#e30.43；然此等之人離此二法，似雞、犬、
豬、羊、驢、騾同羣#e30.44，實不堪任向作禮拜。」
　　時，修摩提夫語其婦曰：「汝今可起向我等師作禮，此諸人皆是我所事之天。」
　　修摩提女報曰：「且止！族姓子！我不堪任向此無慚愧  *倮人作禮；我今是人向
驢犬作禮。」
　　夫復語曰：「止！止！貴女！勿作是言，自護汝口，勿有所犯。此亦非驢，復非
~789誑#e30.45惑，但所著之衣，正是法衣。」
　　是時，修摩提女涕零悲泣，顏色變異，並作是說#e30.46：「我父母五親寧形毀，五刻#e30.47
斷其命根，終不墮此邪見之中。」
　　時，六千梵志各共高聲而作是說：「止！止！長者！何故使此婢罵詈乃爾？若見
請者，時供辦飲食。」是時，長者及修摩提夫卽辦豬肉、豬肉羹、重釀之酒，食#e30.48六
千梵志，皆使充足。諸梵志食已，少多論議，便起而去。
　　是時，滿財長者在高樓上，煩冤愁惋，獨坐思惟：我今取此女#e30.49來，便為破家，
~790無異辱我門戶#e30.50。
　　是時，有梵志名修跋#e30.51，得五通#e30.52，亦得諸禪。然滿財長者所見貴重。時，修跋
梵志而作是念：我與長者別來日久，今可往相見。是時，梵志入滿富城，往詣長者家
，問守門者曰：「長者今為所在？」
　　守門人報曰：「長者在樓上，極為愁憂，大不可言。」
　　時，梵志徑上樓上，與長者相見。梵志問長者曰：「何故愁憂乃至於斯，無縣官
、盜賊、水、火災變所侵鏳乎？又非家中不和順耶？」
　　長者報曰：「無有縣官、盜賊之變，但小家中事緣不遂。」
　　梵志問曰：「願#e30.53聞其狀，有何事緣？」
　　長者報曰：「昨日為兒娶婦，又犯國限，五親被辱；請諸師在舍，將兒婦往禮拜
而不從命。」
　　梵志修跋報曰：「此女家者，為在何國近遠娉娶？」
　　長者曰：「此女舍衛城中阿那邠邸女。」
　　時，彼梵志修跋聞此語已，愕然驚怪，兩手掩#e30.54耳，而作是說：「咄！咄！長者
~791！甚奇！甚特！此女乃能故在，又不自殺，不投樓下，甚是大幸。所以然者，此女所
事之師，皆是梵行之人，今日現在，甚奇！甚特！」
　　長者曰：「我聞汝語，復欲嗤笑。所以然者，汝為外道異學，何故歎譽沙門釋種
子行？此女所事之師，有何威德？有何神變？」
　　梵志報言#e30.55：「長者！欲聞此女師神德乎？我今粗說其原。」
　　長者曰：「願聞其說！」
　　梵志報曰：「我昔日詣雪山北人間乞食，得食已，飛來詣阿耨達泉。時，彼天、
~792龍、鬼神遙見我來，皆護#e30.56持刀劍而來向我，並語我言：『修跋仙士！莫來止#e30.57此泉
邊，莫汙辱此泉；設不隨我語者，正爾命根斷壞！』我聞此語，卽離彼泉不遠而食。
　　「長者當知：此女所事之師，最小弟子名均頭沙彌，然此沙彌亦至雪山北乞食，
飛來詣阿耨達泉#e30.58，叉#e30.59手執冢間死人之衣，血垢汙染。是時，阿耨達大神天、龍、
鬼神皆起前迎，恭敬問訊：『善來，人師！可就此坐。』時，均頭沙彌往至泉水之處
，又復長者！當泉水中央有純金之案。
　　「爾時，沙彌以此死人之衣，漬著水中；卻後坐食，食竟，盪鉢。在金案上結
跏#e30.60趺坐，正身正意，繫念在前，便入初禪。從初禪起，入第二禪；從第二禪起，入
第三禪；從第三禪起，入第四禪；從第四禪起，入空處；從空處起，入識處；從識處
起，入不用處；從不用處起，入有想無想處；從有想無想處起，入滅盡三昧#e30.61；從滅
盡三昧起，入炎#e30.62光三昧；從炎光三昧起，入水氣三昧；從水氣三昧起#e30.63，入炎光三
昧。次復入滅盡三昧，次復入有想#e30.64無想三昧，次復入不用處三昧，次復入識處三昧
，次復入空處三昧，次復入四禪，次復入三禪，次復入二禪，次復入初禪，從初禪起
而浣死人之衣。是時，天、龍、鬼神或與;蹹衣者，或以洗#e30.65者，或取水而飲者。爾時
~793，浣衣已，舉著空中而曝#e30.66之。爾時，彼沙彌收攝衣已，便飛在空中，還歸所在。
　　「長者當知：我爾時，遙見而不得近，此女所事之師，最小弟子有此神力，況復
最大弟子有何可及乎？何況彼師如來、至真、等正覺而可及乎？觀此義已，而作是說
：『甚奇！甚特！此女乃能而不自殺，不斷命根。』」
　　~794是時，長者語梵志曰：「我等可得見此女所事師乎？」
　　梵志報曰：「可還問此女。」
　　是時，長者問須摩提女曰：「吾今欲得見汝所事師，能使來#e30.67不乎#e30.68？」
　　時，女聞已，歡喜踊躍，不能自勝，而作是說：「願時辦具飲食，明日如來當來
至此，及比丘僧。」
　　長者報曰：「汝今自請，吾不解法。」
　　是時，長者女沐浴身體，手執香爐#e30.69，上高樓上，叉手向如來，而作是說：「唯
願世尊當善觀察無能見頂者！然世尊無事不知，無事不察，女今在此困厄#e30.70，唯願世
尊當善觀察！」
　　又以此偈而歎#e30.71曰：
　　「觀世靡不周，佛眼之所察；
　　降#e30.72鬼諸神王，及 *降鬼子母#e30.73。
　　如彼噉人鬼，取人指作鬘#e30.74；
　　後復欲害母，然佛取降之。
　　~795又在羅閱城，暴象欲來害；
　　且#e30.75如自歸命，諸天歎善哉！
　　復至馬提#e30.76國，復值惡龍王；
　　見密迹力士#e30.77，而龍自歸命。
　　~796諸變不可計，皆使立正道；
　　我今復值厄#e30.78，唯願尊屈神！」
　　爾時香如雲，玄#e30.79在虛空中；
　　遍滿祇洹#e30.80舍，住在如來前。
　　諸釋虛空中，歡喜而作禮#e30.81；
　　又見香在前，須摩提所請。
　　雨諸種種花，而不可計量；
　　悉滿祇 *洹林，如來笑放光。
　　爾時，阿難見祇洹#e30.82中有此妙香。見已，至世尊所。到已，頭面禮足，在一面
立。爾時，阿難白世尊言：「唯願，世尊！此是何等香？遍滿祇 *洹精舍中。」
　　世尊告曰：「此香是佛使，滿富城中須摩提女所請。汝今呼諸比丘，盡集一處而
行籌，作是告敕：『諸比丘有#e30.83漏盡阿羅漢，得神足者，便取舍羅#e30.84，明日當詣滿富
城中，受須摩提請。』」
　　阿難白佛：「如是，世尊！」
　　~797是時，阿難受佛教已，卽集諸比丘在普會講堂，而作是念：諸有得道羅#e30.85漢者，
便取舍羅。當#e30.86於爾時，眾僧上座#e30.87，名#e30.88君頭波漢#e30.89，得須陀洹，結使未盡，不得
神足。是時，上 *座而作是念：我今大眾之中最是上 *座，又結使未盡，未得神足，
我明日不能得至滿富城中食；然如來眾中最下 *座者，名均頭#e30.90沙彌，此有神足，有
~798大威力，得至彼受請，我今亦當往受彼請。爾時，上 *座以心清淨，居在學地而受舍
羅。
　　爾時，世尊以天眼清淨，見君頭波 *漢居#e30.91學地#e30.92而受舍羅，𣈳#e30.93得無學#e30.94。爾
時，世尊告諸比丘：「我#e30.95弟子中第一受舍羅者，君頭波 *漢比丘是也。」
　　爾時，世尊告諸神足比丘──大目#e30.96連、大迦葉、阿那律、離越#e30.97、須菩提、優
毗迦葉#e30.98、摩訶迦匹那#e30.99、尊者羅云#e30.100、均利般特#e30.101、均頭沙彌：「汝等以神足先往至
彼城中。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　是時，眾僧使人，名曰乾荼，明日清旦，躬負大釜，飛在空中，往至彼城。
　　是時，彼長者及諸人民，上高樓上欲覲#e30.102世尊，遙見使#e30.103人負釜而來。時，長者
~799~800與女便說此偈：
　　「白衣而長髮#e30.104，露身如疾#e30.105風；
　　又復負大釜，此是汝師耶？」
　　是時，女人#e30.106復以偈報曰：
　　「此非尊弟子，如來之使人；
　　三道具五通，此人名乾荼#e30.107。」
　　爾時，乾荼#e30.108使人，遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，均頭沙彌化作五百華樹，色若干種，皆悉敷茂#e30.109，其色甚好優鉢蓮華；如
是之華不可計限，往詣#e30.110彼城。
　　是時，長者遙見沙彌來，復以此偈問女#e30.111曰：
　　「此華若干種，盡在虛空中；
　　又有神足人，為是汝師乎？」
　　是時，女復以偈報曰：
　　「須跋前所說，泉#e30.112上沙彌者；
　　~801師名舍利弗，是彼之弟子。」
　　是時，均頭沙彌遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，尊者般特化作五百頭牛，衣毛皆青#e30.113；在牛上結跏#e30.114趺坐，往#e30.115詣彼城。
　　是時，長者遙見，復以此偈問女曰：
　　「此諸大羣牛，衣毛皆青色；
　　~802在上而獨坐，此是汝師耶？」
　　女復以偈報曰：
　　「能化千比丘，在耆域#e30.116園中；
　　心神極為朗#e30.117，此名為般特。」
　　爾時，尊者周利般特遶彼城三匝已，往詣長者家。
　　爾時，羅云復化作五百孔雀，色若干種；在上結 *跏趺坐，往詣彼城。
　　長者見已，復以此偈問女曰：
　　「此五百孔雀，其色甚為妙；
　　如彼軍大將，此是汝師耶？」
　　時，女復以此偈報曰：
　　「如來說禁戒，一切無所犯；
　　於戒能護戒，佛子羅云者。」
　　是時，羅云遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，尊者迦匹那化作五百金翅鳥，極為勇猛；在上結 *跏趺坐，往詣彼城。
　　~803 時，長者遙見已，復以此偈問女曰：
　　「五百金翅鳥，極為盛勇猛；
　　在上無所畏，此是汝師耶？」
　　時，女以偈報曰：
　　「能行出入息，迴轉心善行；
　　慧力極勇#e30.118盛，此名迦匹那。」
　　時，尊者迦匹那遶城三匝，往詣長者家。
　　爾時，優毗迦葉化作五百龍，皆有七頭；在上結 *跏趺坐，往詣彼城。
　　長者遙見已，復以偈#e30.119問女曰：
　　「今此七頭龍，威顏甚可畏；
　　來者不可計，此是汝師耶？」
　　~804時女報曰：
　　「恆有千弟子，神足化毗沙；
　　優毗迦葉者，可謂此人是。」
　　時，優毗迦葉遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，尊者須菩提化作琉璃#e30.120山；入中結 *跏趺坐，往詣彼城。
　　爾時，長者遙見已，以偈問女曰：
　　「此山為極#e30.121妙，盡作 *琉璃色；
　　今在窟中坐，此是汝師耶？」
　　時，女復以此#e30.122偈報曰：
　　「由本布施報，今獲此功德；
　　已#e30.123成良福田，解空須菩提。」
　　爾時，須菩提遶城三匝，往詣長者家。
　　時，尊者大迦旃延#e30.124復化作五百鵠，色皆純白，往詣彼城。
　　是時，長者遙見已，以此偈問女曰：
　　~805「今此五百鵠，諸色皆純白；
　　盡滿虛空中，此是汝師耶？」
　　時，女復以此偈報曰：
　　「佛經之所說，分別其義句；
　　又演結使聚，此名迦 *旃延。」
　　是時，尊者大迦旃延遶彼城三匝，往詣長者家。
　　是時，離越化作五百虎；在上坐，而往詣彼城。
　　長者見已，以此偈問女曰：
　　「今此五百虎，衣毛甚悅澤；
　　~806又在上坐者，此是汝師耶？」
　　時，女以偈報曰：
　　「昔#e30.125在祇洹寺，六年不移動；
　　坐禪最第一，此名離越者。」
　　是時，尊者離越遶城三匝，往#e30.126詣長者家。
　　是時，尊者阿那律化作五百師子，極為勇猛；在上坐，往詣彼城。
　　是時，長者見已，以此偈問女曰：
　　「此五百師子，勇猛甚可畏；
　　在上而坐者，此是汝師耶？」
　　時，女以偈報曰：
　　「生時天地#e30.127動，珍寶出於地；
　　清淨眼無垢，佛弟阿那律。」
　　是時，阿那律遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，尊者大迦葉化作五百匹馬，皆朱毛尾，金銀挍#e30.128飾；在上而坐，並雨天華
~807，往詣彼城。
　　長者遙見已#e30.129，以偈問女曰：
　　「金馬朱毛尾，其數有五百；
　　為是轉輪王，為是汝師耶？」
　　女#e30.130復以偈報曰：
　　「頭陀行第一，恆愍貧窮者；
　　如來與半坐，最大迦葉是。」
　　是時，大迦葉遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，尊者大目犍#e30.131連化作五百白象，皆有六牙，七處平整，金銀 *挍飾；在上
~808坐而來，放大光明悉滿世界；詣城，在虛空之中，作倡伎樂，不可稱計，雨種種雜華
。又虛空之中，懸繒、幡蓋，極為奇妙。
　　爾時，長者遙見已，以偈問女曰：
　　「白象有六牙，在上如天王；
　　今聞#e30.132伎樂音，是釋迦文耶？」
　　時，女以偈報曰：
　　「在彼大山上#e30.133，降伏難陀龍；
　　神足第一者，名曰大目連。
　　我師故未來，此是弟子眾；
　　聖師今當來，光明靡不照！」
　　是時，尊者大目乾#e30.134連遶城三匝，往詣長者家。
　　是時，世尊以知時到，被僧伽#e30.135梨，在虛空中，去地七仞#e30.136。是時，尊者阿若拘
鄰在如來右，舍利弗在如來左。爾時，阿難承佛威神，在如來後，而手執拂，千二百
弟子前後圍遶，如來最在中央，及諸神足弟子，阿若拘鄰化作月天子，舍利弗化作日
~809天子，諸餘神足比丘，或化作釋提桓因，或化作梵天者，或有#e30.137化作提頭賴吒#e30.138，毗
留勒#e30.139形者，毗留博叉#e30.140，或作毗沙門#e30.141形者，領諸鬼神，或有作轉輪聖王形者，或
~810有入火光三昧#e30.142，或有入水精三昧，或有放光者，或有放煙者，作種種神足。是時，
梵天王在如來右，釋提桓#e30.143因在如來左，手執拂，密迹金剛力士在如來後，手執金剛
杵，毗沙門天王手執七寶之蓋，處虛空中，在如來上，恐有塵土坌如來身。是時，般
遮旬手執 *琉璃琴#e30.144，歎如來功德，及諸天神悉在虛空之中，作倡伎樂數千萬種，雨
天雜華散如來上。
　　是時#e30.145，波斯匿王、阿那邠邸長者，及舍衛城內人民之類，皆見如來在虛空中，
去地七仞，見已，皆懷歡喜，踊躍不能自勝。
　　是時，阿那邠邸長者便說此偈：
　　「如來實神妙，愛民如赤子；
　　快哉須摩提！當受如來法。」
　　爾時，波斯匿王及阿那邠邸長者散種種名香雜華。是時，世尊將諸比丘眾，前後
圍遶，及諸神天不可稱計，如似鳳凰#e30.146王#e30.147在虛空中，往詣#e30.148彼城。
　　是時，般遮旬以偈歎佛：
　　「諸生結永盡，意念不錯亂；
　　~811以無塵垢礙，入彼舊邦土。
　　心性極清淨，斷魔邪惡念；
　　功德如大海，今入彼邦土。
　　顏貌甚殊特，諸使永不起；
　　為彼不自處，今入彼邦土。
　　以渡#e30.149四流淵，脫於生老死；
　　~812以斷有根原#e30.150，今入彼邦土。」
　　是時，滿財長者遙見世尊從遠來，諸根惔怕#e30.151，世#e30.152之希有，淨如天金，有三十
二相、八十種好，莊嚴其身，猶須彌山出眾山上，亦如金聚放大光明。
　　是時，長者以偈問須摩提曰：
　　「此是日光耶？未曾見此容；
　　數千萬億光，未敢能熟視。」
　　是時，須摩提女長跪叉手向如來，以此偈報長者曰：
　　「非日非不日，而放千種光；
　　為一切眾生，亦復是我師。
　　皆共歎如來，如前之所說；
　　今當獲大果，勤加供養之。」
　　是時，滿財長者右膝著地，復以偈歎如來曰：
　　「自歸十力尊，圓光金色體；
　　天人所歎敬，今日自歸命。
　　~813尊今是#e30.153日王，如月星中明；
　　以度不度者，今日自歸命。
　　尊如天帝像，如梵行慈心；
　　自脫脫眾生，今日自歸命。
　　天世人中尊，諸鬼神王上；
　　降伏諸外道，今日自歸命。」
　　是時，須摩提女長跪叉手，歎世尊曰：
　　「自降能降他，自正能#e30.154正人；
　　以度度人民，已解復脫#e30.155人。
　　~814度垢#e30.156使度垢，自照照羣萌；
　　靡不有度者，除鬥無鬥訟。
　　極自淨潔住，心意不傾#e30.157動；
　　十力哀愍世，重自頂禮敬。」
　　「有慈、悲、喜、護之心，具空，無相#e30.158、願，於欲界中最尊第一，天中之上七
財#e30.159具足，諸#e30.160天人自然梵生#e30.161，亦無與等，亦不可像貌，我今自歸命！」
　　是時，六千梵志見世尊作如此神變，各各自相謂言：「我等可離此國，更適他土
，此沙門瞿曇以降此國中人民。」是時#e30.162，六千梵志尋出國去，更不復入國。猶如師
子獸#e30.163王，出於山谷，而觀四方，復三鳴吼，方行所求諸有獸#e30.164蟲之類各奔所趣，莫
知所如，飛逝沈伏。若復有力神象聞師子聲，各奔所趣，不能自安。所以然者，由師
子 *獸王極有威神故，此亦如是，彼六千梵志聞世尊音響#e30.165之聲，各各馳走，不得自
寧#e30.166。所以然者，由沙門瞿曇有大威力故。
　　是時，世尊還捨神足，如常法則，入滿富城中。是時，世尊足蹈門閾上。是時，
天地大動，諸尊神天散華供養。是時，人民見世尊容貌，諸根寂靜，有三十二相、八
~815十種好，而自莊嚴。
　　人民之類便說此偈：
　　「二足尊極妙，梵志不敢當；
　　~816無故事梵志，失此人中尊。」
　　是時，世尊往詣長者家，就座而坐。爾時，彼國人民極為熾盛。時，長者家有八
萬四千人民之類，皆悉雲#e30.167集，欲壞長者房舍，見世尊及比丘僧。爾時，世尊便作是
念：此人民之類必有所損，可作神力，使舉國人民盡見我身及比丘僧。爾時，世尊化
長者屋舍作 *琉璃色，內外相視，如似觀掌中珠。
　　爾時，須摩提女前至世尊#e30.168所，頭面禮足，悲喜交集，便說此偈：
　　「一切智慧具，盡度一切法；
　　復斷欲愛結#e30.169，我今而自歸#e30.170。
　　寧使我父母，而毀我雙目；
　　不來適此間，邪見五逆中。
　　宿作何惡緣？得來至此處；
　　如鳥入羅網，願斷此疑結。」
　　爾時，世尊復以偈報女曰：
　　「汝今快勿慮， *惔怕自開意；
　　~817亦莫起想著，如來今當演。
　　汝本無罪緣，得來至此間；
　　願誓之果報，欲度此眾生。
　　今當拔根原#e30.171，不墮三惡趣；
　　數千眾生類，汝前當得度。
　　今日當淨除，使得智慧明#e30.172；
　　使天人民類，見汝如觀珠。」
　　是時，須摩提女聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝。是時，長者將己僕從，供給飲
食，種種甘饌，見世尊食已訖，行清淨水，更取一小座，在如來前坐；及諸營從及八
~818萬四千眾各各次第坐；或有自稱姓#e30.173名而坐。
　　爾時，世尊漸與彼長者及八萬四千人民之類說於妙論，所謂論者：戒論、施論、
生天之論，欲不淨想，漏為穢惡，出家為要。爾時，世尊以見長者及須摩提女，八萬
四千人民之類心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集#e30.174、盡、道，普與此眾生說之，
彼各於 *座上，諸塵垢盡，得法眼淨，猶如極淨白㲲#e30.175易染為色。此亦如是，滿財#e30.176
長者、須摩提女，及八萬四千人民之類，諸塵垢盡，得法眼淨，無復狐疑，得無所畏
，皆自歸三尊，受持五戒。
　　是時，須摩提女卽於佛前，而說此偈：
　　「如來耳清徹，聞我遇此苦；
　　降神至此已#e30.177，諸人得法眼。」
　　爾時，世尊以說法訖，卽從座#e30.178起，還詣所在。
　　是時，諸比丘白佛言：「須摩提女本作何因緣，生富貴家？復作何因緣，墮此邪
見之家？復作何善功德，今得法眼淨？復作何功德，使八萬四千人皆得法眼淨？」
　　爾時，世尊告諸比丘：「過去久遠此賢劫中，有迦葉佛、明行成為、善逝、世間
~819解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，在波#e30.179羅㮈#e30.180國界於中遊化，與大比丘
眾二萬人俱。爾時，有王名曰哀愍，有女名須摩那。是時，此女極有敬心，向迦葉如
來奉持禁戒，恆好布施，又四事供養#e30.181。
　　「云何為四？一者布#e30.182施，二者愛敬，三者利人，四者等利。於迦葉如來所而誦
法句，在高樓上高聲誦習，普#e30.183作此願：『恆有此四受#e30.184之法，又於如來前而誦法句
~820，其中設有毫#e30.185釐#e30.186之福者，所生之處不墮三惡趣，亦莫墮貧家，當來之世亦當復值
如此之尊，使我莫轉女人身#e30.187，得法眼淨。』
　　「是時，城中人民之類，聞王女作如此誓願，皆共聚集，至王女所，而作是說：
『王女今日極為篤信，作諸功德，四事不乏#e30.188，布施、兼愛、利人、等利。復作誓願
：使當來之世值如此之尊，若為我說法，尋得法眼淨。今日王女以作願誓#e30.189，并及我
等國土人民同時得度。』爾時，王女報曰：『我持此功德，并施汝等，設值如來說法
者，同時得度。』
　　「汝等比丘豈有疑乎？莫作是觀。爾時哀愍王，今須達長者是；爾時王女者，今
須摩提女是也；爾時國土人民之類，今八萬四千眾是。由彼誓願，今值我身，聞法得
道，及彼人民之類盡得法眼淨，此是其義，當念奉行。所以然者，此四事者最是福田
，若有比丘親近四事者，便獲四諦，當求方便，成四事法。如是，諸比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含經卷第二十二#e30.190 
~821~822~823增上品第三十一
^265#e31.2
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，生漏婆羅門往至世尊所，共相問訊，在一面坐。爾時，婆羅門白世尊曰：
「在閑居穴處，甚為苦哉！獨處隻步，用心甚難！」
　　世尊告曰：「如是，梵志！如汝所言：『閑居穴處，甚為苦哉！獨處隻步，用心
甚難！』所以然者，我曩昔未成佛道時，為菩薩行恆作是念：在閑靜#e31.3穴處，甚為苦
~824哉！獨處隻步，用心甚難！」
　　婆羅門白佛言：「若有族姓子，以信堅固，出家學道，今沙門瞿曇最為上首，多
所饒益，為彼萌#e31.4類而作獎導。」
　　世尊告曰：「如是，婆羅門！如汝所言：『諸有族姓子，以信堅固，出家學道，
我最為上首，多所饒益，與彼 *萌類而作獎導。』設彼見我皆起慚愧，詣山澤之中閑
靜穴處。我爾時便作是念：諸有沙門、婆羅門身行不淨#e31.5，親近閑居無人之處；身行
不淨，唐勞其功，不是真行，畏惡不善法。然我今日身行非為不淨，親近閑居#e31.6之處
；諸有身行不淨，親近閑靜之處者，此非我之所有。所以然者，我今身行清淨，諸阿
羅漢身行清淨者，樂閑居穴處，我最為上首。如是，婆羅門！我自觀身所行清淨，樂
閑居之處，倍復喜悅。
　　「我爾時便作是念：諸有沙門、婆羅門意行不清淨，命不清淨，親近閑居無人之
處，彼雖有此行，猶不真正，惡不善法彼皆悉備具，此非我有。所以然者，我今所行
身、口、意、命清淨#e31.7。諸#e31.8有沙門、婆羅門身、口、意、命清淨，樂在閑居清淨之
處，彼則我所有。所以然者，我今所行身、口、意、命清淨。諸有阿羅漢身、口、意
~825、命清淨者，樂在#e31.9閑靜之處，我最為上首。如是，婆羅門！當我身、口、意、命清
淨，在閑靜之處時，倍增喜悅。
　　「爾時，我便作是念：是謂沙門、婆羅門多所畏懼，處在閑靜之處，爾時便畏懼
惡不善法。然我今日永無所畏，在無人閑靜之處，謂諸沙門、婆羅門有畏懼之心，在
閑靜處，謂#e31.10彼非我有。所以然者，我今永無畏懼，在閑靜之處而自遊戲；諸有畏懼
之心在閑居者，此非我有#e31.11也。所以然者，我今以#e31.12離苦患，不與此同也。如是，婆
羅門！我觀此義已，無有恐怖，增於喜悅。
　　~826「諸有沙門、婆羅門毀彼自譽，雖在閑居之處，猶有不淨之想。然我，梵志！亦
非毀他，復非自譽；諸有自歎復毀他者，此非我有。所以然者，我今無有慢故，諸賢
聖無有慢者，我最為上首。我觀此義已，倍復喜悅#e31.13。
　　「諸有沙門求於利養，不能自休，然我今日無有利養之求。所以然者，我今無求
於人，亦自#e31.14知足；然我知足之中，我最為上首。我觀此義已，倍復歡喜。
　　「諸有沙門、婆羅門心懷懈怠，不勤精進親近閑靜之處，彼非我有。所以然者，
我今有勇猛之心，故中不懈倦#e31.15，諸有賢聖勇猛之心者，我最為上首也。我自觀此義
已，倍增歡喜。
　　「我爾時復作是念：諸有沙門、婆羅門多諸忘失，居在閑處#e31.16，雖有此行，猶有
惡不善法，然我今日無有諸忘失。設復，梵志！有忘失之人者，彼非我有；諸#e31.17有賢
聖之人不忘失者，我最為上首。我今觀此義已，在閑居處，倍增歡喜。
　　「爾時，我復作是念：諸有沙門、婆羅門意亂不定，彼便有惡不善法，與惡行共
并。然我今日意終不亂，恆若一心；諸有亂意心不定者，彼非我有。所以然者，我恆
一心，設有賢聖心一定者，我最為上首。我今觀此義#e31.18已，雖居閑靜之處，倍增歡
~827喜。
　　「我爾時復作是念：諸有沙門、婆羅門愚癡闇冥亦如羣羊。彼人便有惡#e31.19不善法
，彼非我有；然我今日恆有智慧，無有愚癡，處在閑居。設有如此行者，彼非#e31.20我有
，我#e31.21今智慧成就。諸有賢聖智慧成就者，我最為上首。我今觀此義已，雖在閑居，
倍增歡喜。
　　「我當#e31.22在閑居之中時，設使樹木摧折、鳥獸#e31.23馳走，爾時我作是念：此是大畏
~828之林#e31.24。爾時復作是念：設使畏怖來者，當求方便，不復使來。若我經行有畏怖來者
，爾時我亦不坐臥#e31.25，要除#e31.26畏#e31.27怖，然後乃坐。設我住時有畏怖來者，爾時我亦非#e31.28
經行，亦復不坐，要使除其畏怖，然後乃坐。設我坐時有畏怖來者，爾時#e31.29我不經行
，要除 *畏怖，然後乃坐#e31.30。若我臥時有畏怖來者，爾時我亦*非經行，亦復不坐，
要#e31.31使#e31.32除其#e31.33畏怖，然後乃臥#e31.34。
　　「梵志當知：諸有沙門、婆羅門日夜之中不解道法，我今說彼人極為愚惑。然我
，梵志！日夜之中解於道法，加有勇猛之心，亦不虛妄，意不錯亂#e31.35，恆若一心，無
貪欲想#e31.36，有覺、有觀，念持#e31.37喜、樂，遊於初禪；是謂，梵志！是我初心於現法中
而自娛樂。若除有覺、有觀，內有#e31.38歡喜，兼有一心，無覺、無觀，定念喜#e31.39，遊於
二禪；是謂，梵志！第二之心於現法中而得歡樂。我自觀知內無念欲，覺身快樂，諸
賢聖所希望，護念歡樂，遊於#e31.40三禪#e31.41；是謂，梵志！第三之心。若復苦樂已#e31.42除，
無復憂喜，無苦無樂，護念清淨，遊於四禪；是謂，梵志！第四增上之心，而自覺知
遊於心意。
　　~829~830「當我在閑居之時，有此四增上之心，我以此三昧之心，清淨無瑕穢，亦無結使
，得無所畏，自識宿命無數劫事。爾時，我憶宿命之事，一生、二生、三生、四生、
五生、十生、二十、三十、四十、五十、百生、千生，成敗之劫，皆悉分別：『我曾
生彼，字某、名某，食如是之食，受如是苦樂，從彼終而此間生，死此生彼。』因緣
本末，皆悉明了。
　　「梵志當知：我初夜時而得初明#e31.43，除其無明，無復闇冥，心樂閑居而自覺知#e31.44
。復以三昧心無瑕穢，亦無結使，心意在定，得無所畏。復知眾生生者、死者，我復
以天眼觀眾生類，生者、死者，善色、惡色，善趣、惡趣，若好、若醜，隨行善惡，
皆悉分別。諸有眾生身行惡，口行惡，意行惡，誹謗賢聖#e31.45，恆懷邪見，與邪見相應
，身壞命終，生地獄中。諸有眾生身行善行，口修善行，意修善行，不誹謗賢聖，恆
修正#e31.46見，與 *正見相應，身壞命終，生善處天上。復以天眼清淨無瑕穢，觀眾生類
，生者、死者，善色、惡色，善趣、惡趣，若好、若醜，隨其行本，皆悉知之。
　　「梵志當知：若中夜時得第二明#e31.47，無復闇冥，而自覺知樂於閑居。我復以三昧
心清淨無瑕穢，亦無結使，心意得定，得無所畏，得盡漏心，亦知此苦如實不虛。當
~831我爾時得此心時，欲漏、有漏、無明漏心得解脫， *以得解脫，便得解脫智：生死已
盡，梵行已立，所作已辦，更不復#e31.48受胎，如實知之。
　　「是謂，梵志！我後夜時得第三明#e31.49，無復闇冥。云何，梵志！頗有此心：如來
有欲心、瞋恚心、愚癡#e31.50心，未盡在閑居之處？梵志！莫作是觀。所以然者，如來今
日諸漏永除，恆樂閑居，不在人間#e31.51，然我今日觀此二#e31.52義已，樂閑居之處。云何為
二？又自遊閑居之處，兼度眾生，不可稱計。」
　　~832爾時，生漏梵志白佛言：「以為眾生愍度一切。」梵#e31.53志復白#e31.54佛言：「止#e31.55！
止！世尊！所說過多，猶如僂#e31.56者得伸#e31.57，迷者得道，盲者得眼目，在闇見明。如是
，沙門瞿曇無數方便而為說法，我今歸佛、法、眾，自今 *以後受持五戒，不復殺生
，為優婆塞。」
　　爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
^266#e31.58
　　聞如是：
　　一時，佛在拘深瞿師園#e31.59中──過#e31.60去四佛#e31.61所居之處。
　　爾時，王優填#e31.62及五百女人舍彌夫人等，欲詣園觀遊戲。當於爾時，舍衛城中有
一比丘，便作是念：與世尊別久，欲往禮敬、承受、問訊。爾時，彼比丘到時，著衣
持鉢，入舍衛城乞食。食後，除去衣鉢坐具，又以神足飛在虛空，往詣拘深園中。爾
時，彼比丘還捨神足，往詣林中，在一#e31.63閑靜之處，結跏#e31.64趺坐，正身正意，繫念在
前。
　　爾時，舍彌夫人將五百女人等，往到此林。是時，舍彌夫人遙#e31.65見比丘以道神足
~833在樹下坐，見已，往至比丘前，頭面禮足，在前叉手而住，及五百夫人皆悉頭面禮足
，亦復叉手而圍遶之。
　　~834爾時，優填王遙見五百女人叉手，遶此比丘而住，見已，便#e31.66作是念：此中必當
有羣鹿，若當有雜獸#e31.67，必然不疑。爾時，王乘馬急走，往詣女人聚中。
　　是時，舍彌夫人遙見王來，便作是念：此優填王極為凶#e31.68惡備，能取此比丘害之
。是時，夫人舉右手白王曰：「大王當知：此是比丘，勿復驚怖！」
　　是時，王卽下馬捨弓，來至比丘所，謂#e31.69比丘言：「比丘！與我說法。」
　　是時，彼比丘卽舉眼仰觀王，默然不語。
　　爾時，王復語比丘曰：「速與我說法！」
　　爾時，比丘復舉眼仰觀王已，默然不語。
　　是時，王復作是念：我今可問禪中間事；若當與我說者，當供養之，盡其形壽，
施與衣被、飲食、牀敷臥具、病瘦醫藥；設不與我說者，當取殺之！爾時，王復語比
丘言：「比丘！與我說法。」爾時，彼比丘亦默然不對。
　　爾時，樹神卽知其心，便遙化作鹿羣，欲亂王耳目，使起異想。是時，王遙見鹿
已，便作是念：今且捨此沙門，沙門竟當何所至湊！卽乘馬往射羣鹿。
　　是時，夫人白道人曰：「比丘！今為所詣？」
　　~835比丘曰：「欲至四佛住#e31.70處往覲#e31.71世尊。」
　　夫人白言：「比丘！今正是時，速往所在，勿復住此，為#e31.72王所害者，罪王甚重
。」
　　是時，彼比丘卽從座#e31.73起，收攝衣鉢，飛在虛空，遠逝而去。是時，夫人見#e31.74道
人在虛空中高飛而去，便遙語王曰：「唯願大王觀此比丘有大神足，今在虛空踊沒自
在。今此比丘尚有此力，何況釋迦文佛而可及乎？」
　　是時，彼比丘到瞿師園中，還捨神足，以常凡法至世尊所，頭面禮足，在一面坐
~836。爾時，世尊問比丘曰：「云何，比丘！在舍衛城勞於夏坐乎？隨時乞食不亦倦#e31.75耶
？」
　　比丘曰：「我#e31.76在舍衛城實無所 *倦。」
　　佛語比丘：「今日何故來至此間？」
　　比丘白佛：「故來覲尊#e31.77，問訊起#e31.78居。」
　　世尊告曰：「汝今見我及見#e31.79此四佛住處耶？汝今得脫王手#e31.80甚為大奇，汝何為
不與王說法？又復#e31.81優填王作是言：『比丘！今當為我說法，汝#e31.82今何故不為我#e31.83說
法？』若當比丘與王說法者，優填王極懷歡喜，已#e31.84有歡喜，盡其形壽供養衣被、飲
食、牀敷#e31.85臥具、病瘦醫藥。」
　　是時，比丘白佛言：「時，王欲問禪中間事，是故不報此義耳！」
　　世尊告曰：「汝比丘！何故不與王說禪中間事？」
　　比丘報曰：「優填王用此禪為本，懷 *凶暴無有慈心，殺害眾生不可稱計，與欲
相應，三毒熾盛，沒在深淵#e31.86，不覩正法，習#e31.87惑無知，諸惡#e31.88普集，行於憍慢，依
王力勢，貪著財寶，輕慢世人，盲無有眼，此人復用禪為？夫禪定#e31.89法，諸法中妙，
~837難可覺知，無有形相，非心所測，此非常人所及，乃是智者所知。以是之故，不與王
說法。」
　　是時，世尊告曰：「若有朽故之衣，要須浣之乃淨。極盛欲心，要當觀不淨之想
~838，然後乃除。若瞋恚#e31.90盛者，以慈心除之。愚癡之闇，以十二緣法#e31.91然後除盡。比丘
！何故不與優填王說法？設當與說法者，王極歡喜，正使極盛之火猶可滅之，何況人
哉？」爾時，彼比丘默然不語。
　　爾時，佛告比丘：「如來處世，甚奇！甚特！設天、龍、鬼神、乾沓惒問如來義
者，吾當與說之；若使國王、大臣、人民之類問如來義者，亦當與說之；若剎利四
姓#e31.92來問義者，亦當與說之。所以然者，今日如來得四無所畏，說法無有怯弱；亦得
四禪，於中自在，兼得四神足，不可稱計，行四等心。是故如來說法無有怯弱，非羅
漢、辟支佛所能及也；是故如來說法亦無有難。汝今，諸比丘！當求方便，行四等心
：慈、悲、喜、護。如是，諸比丘！當作是學！
　　「所以#e31.93然者，若比丘所為眾生善知識，遇#e31.94及一切父母知親，盡當以四事教令
知法。云何為四？一者當恭敬於佛，是時如來者，至真、等正覺、明行成為、善逝、
世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，度人無量。當求於法，修行正真之
法，除#e31.95穢惡之行，此是智者之所修行。復當方便供養眾僧，如來眾者，恆共和合，
無有諍訟，法#e31.96成就、戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫知#e31.97見成就。
~839所謂四雙八輩、十二賢士，此是如來聖眾，可尊、可貴，世間無上福田。復當勸助使
行賢聖法、律，無染無汙#e31.98，寂靜無為。若有比丘欲行道者，普#e31.99共行此四事之法。
所以然者，法之恭養#e31.100三尊，最尊、最上，無能及者。如是，諸比丘！當作是學！」
　　~840爾時，諸比丘#e31.101聞佛所說，歡喜奉行！
^267#e31.102
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四事行跡#e31.103。云何為四？有樂行跡所行愚惑，此名初
行跡；復有樂行跡所行速疾；復有苦行跡所行愚惑；復有苦行跡所行速疾。
　　「彼云何名為樂行跡所行愚惑？或有一人貪欲熾盛，瞋恚、愚癡熾盛，所行甚苦
，不與行本相應，彼人五根愚闇亦不捷#e31.104疾。云何為五？所謂信根、精進根、念根、
定根、慧根#e31.105。若以愚意求三昧盡有漏者，是謂名為樂行跡鈍根得道者也#e31.106。
　　「彼云何名為樂根行跡速疾？或有一人無欲、無淫；然於貪欲，恆自偏少不殷勤
，為瞋恚、愚癡極為減少，五根捷疾無有放逸。云何為五？所謂信根、精進根、念根
、定根、慧根，是謂五根。然得五根成於三昧，盡有漏成無漏，是謂名為利根行於道
跡也#e31.107。
　　「彼云何名為苦行跡行於愚惑？或#e31.108有一人淫意偏多，瞋恚、愚癡熾盛。彼以此
~841~842法而自娛樂，盡有漏成無漏，是謂名為苦行跡鈍根者也#e31.109。
　　「云何苦行跡行於速疾？於是，或有一人少欲少淫，無有瞋恚，亦不起想，行此
三法#e31.110。爾時，有此五根，無有缺漏。云何為五？所謂信根、精進根、念根、定根、
慧根，是謂為五。彼以此法得三昧，盡有漏成無漏，是謂苦行跡利根者也#e31.111。
　　「是謂比丘有此四行跡，當求方便，捨前三行跡，後一行者當共奉行。所以然者
，苦行跡三昧者難得， *以得便成道，久存於世。所以然者，不可以樂求樂，由苦然
後成道。是故，諸比丘！恆以方便，成此行跡。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^268#e31.112
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱#e31.113城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，四梵志皆得五通，修行善法，普集一處，作是#e31.114論議#e31.115：「此伺命#e31.116來時
不避豪強，各共隱藏，使伺命不知來處。」
　　爾時，一梵志飛在空中，欲得免死，然不免其死，卽在空中而命終。第二梵志復
~843入大海水底，欲得免死，卽於彼命終。彼第三梵志欲得免死，入須彌山腹中，復於中
死。彼第四梵志入地至金剛際#e31.117，欲得免死，復卽彼而命終。
　　~844爾時，世尊以天眼觀見四梵志，各各避死，普共命終。爾時，世尊便說此偈：
　　「非空非海中，非入山石間；
　　無有地方所，脫之#e31.118不受死。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「於是，比丘！有梵志四人集在一處，欲得免死，各歸所
奔，故不免死。一人在空，一人入海水，一人入山腹中，一人入地，皆共同死。是故
，諸比丘！欲得免死者，當思惟四法本。云何為四？一切行無常，是謂初法本，當念
修行。一切行苦，是謂第二法本，當共思惟。一切法無我，此第三法本，當共思惟。
滅盡為涅槃，是謂第四法本，當共思惟。如是，諸比丘！當共思惟此四法本。所以然
者，便脫生、老、病、死、愁、憂、苦、惱，此是苦之元本。是故，諸比丘！當求方
便，成此四法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^269#e31.119
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~845爾時，世尊告諸比丘：「三十三天有四園觀，諸天於中而自娛樂，五樂自娛。云
何為四#e31.120？難檀槃那園觀#e31.121、麁澀園觀#e31.122、晝夜園觀#e31.123、雜種園觀#e31.124然#e31.125四園之內有
四浴池：極#e31.126冷浴池、香味浴池、輕便浴池、清澈#e31.127浴池。云何為四？一者#e31.128難陀浴池，二名難陀頂浴
池，三名蘇摩浴池，四名歡悅浴池。
　　~846「比丘當知：田園之內有此四浴池，令人身體香潔無有塵垢。何以故名為#e31.129難檀
槃那園？若三十三天入難檀槃那園已，心性喜悅，不能自勝，於中而自娛樂，故名為
難檀槃那園。
　　「復以何故名為麁 *澀園觀？若三十三天入此園中已，身體極麁，猶如冬時以香
塗身，身體極麁。此亦如是，若三十三天入此園中已，身體極麁不與常同，以是之故
，名為麁 *澀園觀。
　　「復以何故名為晝 *夜之園？若使三十三天入此園中已，爾時諸天顏色各異，作
若干種形體，猶如婦女著種種衣裳，不與本形同。此亦如是，若三十三天入此園中已
，作若干種色不與本同，以是#e31.130故名為晝 *夜之園。
　　「復以何故名為雜種之園？爾時，最尊之天及中天、下天，入此園#e31.131已，皆同一
類，設復最下之天不#e31.132得入餘三園中，猶如轉輪聖王所入之園，餘王不復得入園中浴
洗，人民之類正可得遙見耳！此亦如是，若最尊神天所入園中浴洗，餘小天不復得入
，是故名為雜種浴池。
　　「復以何故名為難陀浴池？若三十三天入此池中已，極懷歡悅#e31.133，是故名為難陀
~847浴池。
　　「復以何故名為難陀頂浴池？若三十三天入此池中已，兩兩捉手摩其頂而浴洗，
正使天女亦復如是，以是之故，名為難陀頂浴池。
　　「復以何故名為蘇摩浴池？若#e31.134三十三天入此池中已，爾時諸天顏貌，盡同人色
，無有若干，是故名為蘇摩浴池。
　　「復以#e31.135何故名為歡悅浴池？若三十三天入此池中已，盡無憍慢上下之想，望#e31.136
意偏少，爾時盡同一心而浴洗，故名為歡悅浴池。是謂，比丘！有此因緣，便有此之
名。
　　~848「今如來正法之中亦復如是，有四園之名。云何為四？一者慈園，二者悲園，三
者喜園，四者護園。是謂，比丘！如來正法之中有此四園。
　　「復以何故名為慈園？比丘當知：由此慈園生梵天上，從梵天終，當生豪尊之家
，饒財多寶，恆有五樂自娛，未曾離目，以是之故，名為慈園。
　　「復以何故名為悲園？比丘當知：若能親近悲解脫心，生梵光音天，若來生人中
，生豪族家，無有瞋恚，亦饒財多寶，故名為悲園。
　　「復以何故名為喜園？若能親近喜園者，生光音天，若來生人間，國王家生#e31.137，
恆懷歡喜，故名為喜園。
　　「復以何故名為護園？若有人親近護者，生無想天，壽八萬四千劫，若復來生
人#e31.138中，當生中國家，亦無瞋恚，恆護一切非法之行，以是故#e31.139名為護園。
　　「比丘當知：如來正法之中有此四園，使諸聲聞得遊戲其中。然如來此四園之中
有四#e31.140浴池，使我聲聞於中洗浴而自遊戲，盡有漏成無漏，無復塵垢。云何為四？一
名有覺有觀浴池，二名無覺無觀浴池，三名護念浴池，四名不苦不樂#e31.141浴池。
　　「以何等故名為有覺有觀浴池？若有比丘得初禪已，於諸法中恆有覺、觀，思惟
~849諸法，除去結纏，永無有餘，以是之故，名為有覺有觀。
　　「復以何故名為無覺無觀浴池？若有比丘得二禪已，滅有覺、有觀，以禪為食，
以是故名之#e31.142為無覺無觀。
　　「復以何故名為護念浴池？若#e31.143比丘得三禪已，滅有覺、有觀，無#e31.144覺、無觀，
恆護念三#e31.145禪，以是之故，名為護念浴池#e31.146。
　　「復以何故名為不苦不樂浴池？若有比丘得四禪已，亦不念樂，復不#e31.147念苦，亦
~850不念過去當來之法，但#e31.148用心於現在法中，以是之故，名為不苦不樂浴池。
　　「是故，諸比丘！如來正法之#e31.149中有此四浴池，使我聲聞於中洗浴，滅二十一
結#e31.150，度生死海，入涅槃城。是故#e31.151，諸比丘！若欲度此生死海者，當求方便，滅二
十一結，入涅槃城。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^270#e31.152
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「猶如四大毒蛇極為凶暴，舉著一函中。若有人從四#e31.153方
來#e31.154，欲令活、不求死，欲求樂、不求苦，不愚不闇，心意不亂，無所繫屬。
　　「是時，若王、若王大臣喚此人而告之曰：『今有四大毒蛇極為兇暴，汝今當隨
時將養沐浴令淨，隨時飲食無令使乏。今#e31.155正是時，可往施行#e31.156。』是時，彼人心懷
恐懼#e31.157，不敢直#e31.158前，便捨，馳走莫知所湊#e31.159。復#e31.160重告彼人作是語：『今使五人皆
持刀劍而隨汝後，其有獲汝者，當斷其命，不足稽遲！』
　　~851「是時，彼人畏四大毒蛇，復畏五人捉持刀劍者，馳走東西，不知如何#e31.161？復告
~852彼人曰：『今復使六怨家使#e31.162隨汝後，其有得者當斷其命；欲所為者可時辦#e31.163之。』
是時，彼人畏四大毒蛇，復畏五人持刀杖#e31.164者，復畏六怨家，便馳走東西，彼人若#e31.165
見空墟之中，欲入中藏，若值空舍，若破牆間無堅牢處，若#e31.166見空器，盡無所有。若
復有人與此人親友，欲令免濟，便告之曰：『此間空閑之處多諸賊寇，欲所為者今可
隨意。』
　　「是時，彼人復畏四大毒蛇，復畏五人持刀 *杖者，復畏六怨家，復畏空墟村中
，便馳走東西。彼人前行，若見大水極深且廣，亦無人民及橋梁可度得至彼岸，然復
彼人所立之處多諸惡#e31.167賊。是時，彼人作是思惟：此水極為深廣，饒諸賊寇，當云何
得度#e31.168彼岸？我今可集聚材木草蘘#e31.169作栰，依此栰從此岸得至彼岸。是時，彼人便集
薪草作栰已，卽得至彼岸，志不移動。
　　「諸比丘當知：我今作喻，當念解之。說此義時，為有何義？言四毒蛇者，卽四
大是也。云何為四大？所謂地種、水種、火種、風種，是謂四大。五人持刀劍者，此
是五盛陰也。云何為五？所謂色陰、痛陰、想陰、行陰、識陰是也。六怨家者，欲愛
是也。空村者，內六入是也。云何為六？所謂六入者：眼入、耳入、鼻入、口入、身
~853入、意入。
　　「若有智慧#e31.170者而觀眼時，盡空無所有，亦不牢固；若復觀耳、鼻、口、身、意
時，盡空無所有，皆虛、皆寂，亦不牢固。云水者，四流是也。云何為四？所謂欲流
、有流、見流、無明流#e31.171。大栰者，賢聖八品道是也。云何為八？正見、正治、正語
、正方便、正業、正命、正念、正定，是謂賢聖八品道也。水中求度者，善權方便精
進之力也。此岸者，身邪也；彼岸者，滅身邪也。此岸者，阿闍世國界也；彼岸者，
~854毗沙王國界也。此岸者，波旬國界也；彼岸者，如來之境界也。」
　　是時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^271#e31.172
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，爾時世尊與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，舍衛城中有一優婆塞，而命終還生舍衛城中大長者家，最大夫人妊#e31.173身。
爾時，世尊以天眼觀，清淨無瑕穢，見此優婆塞生舍衛城中最富長者家。卽於其日，
復有梵志身壞命終，生地獄中，爾時世尊亦以天眼觀。復#e31.174卽以其日，阿那邠邸長者
命終，生善處天上，是時世尊亦以天眼觀。卽以#e31.175其日，有一比丘而取滅度，世尊亦
以天眼觀見。
　　爾#e31.176時，世尊見#e31.177此四事已，便說斯偈：
　　「若人受胞胎，惡行入地獄，
　　善者生天上，無漏入涅槃。
　　賢者今受胎，梵志入地獄，
　　~855須達生天上，比丘取滅度。」
　　是時，世尊從靜室#e31.178起，詣普集講堂而就坐。爾時，世尊告諸比丘：「今有四事
，若人能修行者，身壞命終，得生人中。云何為四？所謂身、口、意、命清淨無瑕穢
者，若命終時得生人中。
　　「若復，比丘！更有四法，有人習行者，入地獄中。云何為四？所謂身、口、意
、命不清淨。是謂，比丘！有此四法，若有人親近者，身壞命終，生地獄中。
　　「復次，比丘！復有四法，習修行者，生善處天上。云何為四？惠施、仁愛、利
~856人、等利。是謂，比丘！有人行此法#e31.179者，身壞命終，生善處天上。
　　「復次，比丘！更有四法，若有人行此法#e31.180者，身壞命終，盡有漏，成無漏心解
脫、智慧解脫：生死已盡，梵行已#e31.181立，所作已 *辦，更不復受胎，如實知之。云何
為四？有覺有觀禪、無覺無觀禪、護念#e31.182禪、苦樂滅禪，是謂#e31.183比丘有四事法。若有
人習行者，盡有漏，成無漏心解脫、智慧解脫：生死已盡，梵行已立，所作已 *辦，
更不復受胎，如實知之。
　　「是故，諸比丘！若有族姓子、四部之眾，欲生人中者，當求方便，行身、口、
意、命清淨；若得生天上者，亦當求方便，行四恩；若得盡有漏，成無漏心解脫、智
慧解脫，亦當求方便，行四禪。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^272#e31.184
　　聞如是：
　　一時，佛在毗舍離#e31.185城外林中。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我昔未成佛道時，爾時依彼大畏山而住。是時彼山，其
~857有欲心、無欲心入中者衣毛皆豎。若復極盛熱時，野馬#e31.186縱橫，露其形體而坐，夜便
入深林中。若復極寒之日，風雨#e31.187交流，晝便入林中，夜便露坐。
　　「我爾時，正能誦一偈，昔所未聞，昔所未見也：
　　『澹淡#e31.188夜安，大畏山中，
　　露其形體，是我誓願。』
　　~858「若我至冢間，取彼死人之衣，而覆形體。爾時，若案吒村人來取木支#e31.189，著我
耳中，或著鼻中，或有唾者，或有溺#e31.190者，或以土坌其身上；然我爾時，終不起意，
向彼人民。爾時，有此護心。爾時，有嵰牛#e31.191之處，設見犢子𡱁#e31.192便取食之；若無
犢子𡱁者，便取大牛𡱁食之。爾時，食此之食，我復作是念：今用食為？乃可終日不
食。時我 *以生此念，諸天便來到我所，而作是言：『汝今勿復斷食；若當斷食者，
我當以甘露精氣相益，使存其命。』爾時，我復作是念：今 *以斷食，何緣復使諸天
送甘露與我？今身將有虛詐。是時，我復作是念：今可食麻米之餘。
　　「爾時，日食一麻一米，形體劣弱，骸骨相連，頂上生瘡，皮肉#e31.193自墮，猶如敗
壞瓠盧#e31.194，亦不成就我頭。爾時亦復如是，頂上生瘡，皮 *肉自墮，皆由不食故也，
亦如深水之中星宿現中。爾時，我眼亦復如是，皆由不食故，猶如故車敗壞。我身亦
復如是，皆悉敗毀#e31.195不可承順。亦如駱駝腳跡，兩尻亦復如是。若我以手按#e31.196摩腹時
，便值脊骨；若按脊時，復值腹皮；身#e31.197體羸弱者，皆由不食故。
　　「我爾時，復以一麻一米，以此為食，竟無所益，亦復不得上尊之法。若我意中
欲大小便者，卽便倒地不能自起居。是時，諸天見已，便作是說：『此沙門瞿曇以#e31.198
~859取滅度。』或復有諸天，而作是說：『此沙門未命終，今必命終。』或復有諸天，而
作是說：『此沙門亦非命終，此沙門實是阿羅漢；夫羅漢之法有此苦行。』
　　「我爾時，猶有神識，知外來機趣。時，我復作是念：今可入無息禪中。便入無
息禪中，數出入息，我今#e31.199以數出入息#e31.200，覺知有氣從耳中出，是時風聲如似雷鳴。
爾時，復#e31.201作是念：我今閉#e31.202口塞耳，使息不出。息 *以不出，是時內氣便從手腳中
~860出，正使氣不得#e31.203從耳、鼻、口出，爾時內聲如似雷吼，我爾時亦復如是，是時神識
猶隨身迴。
　　「是時，復作是念：我宜更入無息禪中。是時，盡塞諸孔之息，我 *以塞諸出入
息。是時，便患頭額痛，如似有人以鑽鑽頭，我亦如是極苦頭痛。爾時，我故有神識
，爾時我復作是念：我今更可坐禪，息氣不得出入。爾時，我便塞出入息，是時諸息
盡集腹中。爾時，息轉時極為少類#e31.204，猶如屠牛之家，以刀殺牛。我亦如是，極患苦
痛。亦如兩健人共執一劣人#e31.205於火上炙#e31.206，極患疼痛#e31.207不可堪忍。我亦如是，此苦疼
痛#e31.208不可具陳。爾時，我猶有神識存，當我爾時坐禪之日，形體不作人色；其中有人
見已，而作是說：『此沙門顏色極黑。』有#e31.209人見已，而作是說：『此沙門顏色似
終#e31.210。』比丘當知：我六年之中作此苦行，不得上尊之法。
　　「爾時，我作是念：今日可食一果#e31.211。爾時我便食一果。當我食一果之日，身形
萎弱不能自起居，如年百二十，骨節離散不能扶持#e31.212。比丘當知：爾時一果者，如似
今日小棗耳！爾時，我復作是念：此非#e31.213成道之本，故當更有餘道。爾時，我復作是
念：我自憶昔日#e31.214，在父王樹下無淫、無欲，除去惡#e31.215不善法，遊於初禪；無覺、無
~861觀，遊於二禪；護#e31.216念清淨無有眾想，遊於三禪；無復苦樂，意念清淨，遊於四禪。
此或能是道，我今當求此道。
　　「我六年之中勤苦求道而不剋獲；或臥荊棘之上；或臥板木鐵釘之上；或懸鳥#e31.217
~862身體遠地，兩腳在上而頭首向地；或交腳𨀛踞；或養長鬚髮#e31.218未曾[才*煎]#e31.219除；或日暴#e31.220
火炙；或盛冬坐冰，身體沒水；或寂寞不語；或時一食；或時二食；或時三食、四
食#e31.221，乃至七食#e31.222；或食菜果；或食稻麻；或食草根；或食木實；或食花香；或食種
種果蓏；或時倮形；或時著弊壞之衣；或著莎草之衣；或著毛毳之衣；或時以人髮覆
形；或時養髮；或時取他髮益戴。如是，比丘！吾昔苦行乃至於斯，然不獲四法之本
。云何為四？所謂賢聖戒律難曉難知；賢聖智慧難曉難知；賢聖解脫#e31.223難曉難知；賢
聖三昧#e31.224難曉難知。是謂，比丘！有此四法，吾昔苦行不獲此要。
　　「爾時，我復作是念：吾今要當求無上之道。何者是無上之道？所謂向四法是也
──賢聖戒律、賢聖三昧、賢聖智慧、賢聖解脫。爾時，我復作是念：不可以此羸劣
之體，求於上尊之道；多少#e31.225食精微之氣，長育身體，氣力熾盛，然後得修行道。當
食精微之氣，時五比丘捨我還退：『此沙門瞿曇性行錯亂，以捨真法而就邪業。』
　　「當我爾時，卽從座#e31.226起，東向經行。是時，我復作是念：過去久遠恆沙諸佛，
成道之處為在何所？是時，虛空神天住在上，而語我曰：『賢士當知：過去恆沙諸佛
世尊，坐於道樹清涼蔭#e31.227下而得成佛。』時，我復作是念：為坐何處得成佛道？坐耶
~863？立耶？是時，諸天復來告我，而作是說：『過去恆沙諸佛世尊，坐於草蓐，然後成
佛。』
　　「是時，去我不遠，有吉祥梵志在側刈草，卽往至彼，問#e31.228：『汝是何人？為名
何等？為有姓耶？』梵志報曰：『我名吉祥，其姓弗星。』我爾時語彼人曰：『善哉
！善哉！如是姓字，世之希有；姓名不虛，必成其號，當使現世吉無不利，生、老、
~864病、死，永使除盡。汝姓弗星，與我共#e31.229同，吾今欲有#e31.230所求，見惠少草。』吉祥
問#e31.231曰：『瞿曇！今日用斯草為？』爾時，我報吉祥曰：『吾欲敷樹王下求於四法。
云何為四？所謂賢聖戒律、賢聖三昧、賢聖智慧、賢聖解脫。』
　　「比丘當知：爾時，吉祥躬自執草詣樹王所。吾卽坐其上，正身正意，結跏#e31.232趺
坐，繫#e31.233念在前。爾時，貪欲意解，除諸惡法，有覺、有觀，遊志初禪；有覺、有觀
除盡，遊志#e31.234二、三#e31.235禪；護念清淨#e31.236，憂喜除盡，遊志四禪。我爾時以清淨之心，
除諸結使，得無所畏，自識宿命無數來變。我便自憶無數世事，或一生、二生、三、
四、五生、十生、二十、三十、四十、五十、百生、千生、百千萬生、成劫、敗劫#e31.237
、無數成劫、無數敗劫、無數成敗之劫，我曾死此生彼，從彼命終而來生此，原#e31.238其
本末因緣所從，憶如此無數世事。
　　「我復以天眼清淨無瑕穢，觀眾生類生者、終者，善趣、惡趣，善色#e31.239、惡色，
若好、若醜，隨其行本，皆悉知之。或有眾生身修惡行，口修惡行，意修惡行，誹謗
賢聖，造邪業本，與邪見相應，身壞命終，生地獄中。或有眾生之類，身、口、意行
善，不誹謗賢聖，與正#e31.240見相應，身壞命終，生於人間，是謂此眾生身、口、意行無
~865有邪業。我以三昧之心清淨無瑕穢，有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫：生死已盡，
梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。卽成#e31.241無上正真之道。
　　「若使比丘，或有沙門、婆羅門明了諸趣，然此趣原#e31.242本吾昔未始不行，除一淨
居天上不來此世；或復沙門、婆羅門當可所生之處，然我不生者，則非其宜，已生淨
~866居天，不復來此世間#e31.243。卿等 *以得賢聖戒律，我亦得之；賢聖三昧，卿等亦得，我
亦得之；賢聖智慧，卿等亦得，我亦得之#e31.244；賢聖解脫，卿等亦得，我亦得之；賢聖
解脫知見，卿等亦得，我亦得之#e31.245；以斷胞胎之根，生死永盡，更不復受胞#e31.246胎。
　　「是故，諸比丘！當求方便，成就四法。所以然者，若比#e31.247丘得此四法者，成道
不難，如我今日成無上正真之道，皆由四法而得成果。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾#e31.248時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^273#e31.249
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「過去久遠，三十三天釋提桓因將#e31.250諸玉女，詣#e31.251難檀槃
那園遊#e31.252。
　　「是時，有一天人便說此偈：
　　『不見難檀園，則不知有樂；
　　諸天之所居，無有過是者。』
　　~867「是時，更#e31.253有天語彼天言：『汝今無智不能分別正理，憂苦之物，反#e31.254言是樂
；無牢之物，而言是牢；無常之物，反言是常；不堅要#e31.255之物，復言堅要。所以然者
，汝竟#e31.256不聞如來說偈乎？
　　~868『一切行無常，生者必有死；
　　不生必不死，此滅最為樂。』
　　「『彼#e31.257有此義，又有此偈，云何方言此處最為樂耶？
　　「『汝今當知：如來亦說有四流法，若一切眾生沒在此流者，終不得道。云何為
四？所謂欲流、有流、見流、無明流。
　　「『云#e31.258何#e31.259名為欲流？所謂五欲是也。云何為五？所謂若眼見色起眼識#e31.260想；
若耳聞聲起識想；若鼻嗅香起識想；若舌知味起識想；若身知細滑起識想，是謂名為
欲流。
　　「『云何名為有流？所謂有者，三有是也。云何為三？所謂欲有、色有、無色有
，是謂名為有流也。
　　「『云何名為見流？所謂見流者；世有常、無常；世#e31.261有邊見、無邊見；彼身彼
命、非身非命；有如來死無如來死，若有如來死若#e31.262無如來死，亦非有如來死亦非無
如來死，是謂名為見流。
　　「『彼云何無明流？所謂無明者，無知、無信、無見，心意貪欲恆有希望，及其
~869五蓋：貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、調戲蓋、疑蓋。若復不知苦、不知集#e31.263、不知盡、
不知道，是謂名為無明流。天子當知：如來說此四流，若有人沒在此者，亦不能得道
。』
　　「是時，彼天聞此語已，猶如力士#e31.264屈伸#e31.265臂頃，從三十三天沒，來至我所，頭
面禮足，在一面立。爾時，彼天而白我言：『善哉！世尊！快說此語#e31.266！如來乃說四
流。若凡夫之人不聞此四流者，則不獲四樂。云何為四？所謂休#e31.267息樂、正覺樂、沙
~870門樂、涅槃樂。若凡夫之人不知此四流者，不獲此四樂。』作是語已，我復告曰：『
如是，天子！如汝所言，若不覺此四流，則不覺此四樂。』
　　「我時與彼天人漸漸共論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，漏為
大患，出要為樂。爾時，天人 *以發歡喜之心；是時，我便廣演說四流之法，及說四
樂。爾時，彼天專#e31.268心一意，思惟此法已，諸塵垢盡，得法眼淨。我今亦說此四法、
四樂，便得四諦之法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^274#e31.269
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當修無常想，當廣布無常想。已修無常想，廣布無常想
，斷欲界愛、色#e31.270愛、無色愛#e31.271，盡斷無明，盡斷憍慢，猶如燎燒草木，皆悉除盡，
此亦#e31.272如是。若修無常想，盡除斷一切諸結。所以然者，往昔久遠有一天子，將五百
玉女前後導從，出遊難檀槃那園中#e31.273戲盧#e31.274；轉詣迦尼樹下五欲自娛樂。時，彼天子
~871登樹遊戲，心意錯亂，並復採華，卽便墮樹而命終，生此舍衛城中大長者家。是時，
五百玉女椎#e31.275胸喚呼，不能自勝。
　　「我爾時，以天眼觀見天子，而命#e31.276終生舍衛城中大長者家，經八、九月便生男
兒，端正#e31.277無雙，如桃華色。是時，長者子漸漸長大，父母便求婦處。取#e31.278婦未久便
復命終，生大海中，作龍蛇形。是時，彼長者居門大小，追慕號哭，痛毒傷心。是時
，彼龍復為金翅鳥所食，身壞命終，生地獄中。是時，諸龍女追慕情切，實不可言
~872！」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「彼天採華時，心意亂不寧；
　　猶水飄#e31.279村落，悉沒不得濟。
　　是時玉女眾，圍遶而啼哭；
　　顏貌極端 *正，愛華而命終。
　　人中亦啼哭，失我窮腸子；
　　尋腹取命終，無常之所壞。
　　龍女隨後追，諸龍皆共集；
　　七頭極勇#e31.280猛，金翅之所害。
　　諸天亦愁憂，人中亦復爾；
　　龍女亦愁憂，地獄受苦痛。
　　四諦之妙法，如實而不知；
　　有生亦有死，不脫長流海。
　　~873是故當起想，修諸清淨法；
　　必當離苦惱，更不受有患。
　　「是故，諸比丘！常當修行無常想，廣布無常想，便斷色愛、無色愛，亦斷憍慢
，無明永盡無餘。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^275#e31.281
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，目連弟子、阿難弟子二人共談：「我等二人同聲經唄#e31.282，誰者為勝？」
　　~874是時，眾多比丘聞此二人各各共論。聞已，便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐
。爾時，眾多比丘白世尊言：「今有二人共論：『我等二人共誦經唄，何者為妙？』」
　　爾時，世尊告一比丘：「汝往呼此二比丘使來。」
　　比丘對曰：「如是，世尊！」
　　比丘從佛受教，卽往至彼二人所，語彼二人曰：「世尊喚卿！」
　　是時，二人聞比丘語已，卽至世尊所，頭面禮足，在一面住。
　　爾時，世尊告二人曰：「汝等愚人實有此語：『我等共誦經唄，何者為妙？』」
　　二人對曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「汝等頗聞我說此法共競諍#e31.283乎？如此之法，何異梵志？」
　　諸比丘對曰：「不聞如來而說此法。」
　　世尊告曰：「我由來不與諸比丘而說此法，當諍勝負耶？然我今日所#e31.284說法，欲
有降伏，有所教化。若有比丘受法之時，當念思惟四緣之法，意#e31.285與契經、阿毗曇、
律共相應不？設共相應者，當念奉行！」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　~875「多誦#e31.286無益事，此法非為妙；
　　猶算#e31.287牛頭數#e31.288，此非#e31.289沙門要。
　　若少多誦習，於法而行法；
　　此法極為上，可謂沙門法。
　　雖誦千章，不義何益？
　　不如一句#e31.290，聞可得道。
　　雖誦千言，不義何益？
　　不如一義，聞可得道。
　　~876千千為敵#e31.291，一夫勝之；
　　未若自勝，已#e31.292忍者上。
　　「是故，諸比丘！自今 *以後，未復諍訟有勝負心。所以然者，當念#e31.293降伏一切
人民。若復比丘有勝負心，共諍訟心而共競者，卽以法、律治彼。比丘！以是之故，
當自修行！」
　　是故#e31.294，二比丘聞佛此語已，卽從 *座起，禮世尊足，而求悔#e31.295過：「自今已後
，更不復為，唯願世尊受其 *悔過！」
　　世尊告曰：「大法之中快得改#e31.296過，自知有諍#e31.297競之心，聽汝 *悔過。諸比丘！
更莫復爾。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增上‧坐‧行跡，無常‧園觀池#e31.298，
　　無漏‧無息禪，四樂‧無諍訟。
　　增壹阿含經卷第二十三#e31.299 
~877~878~879善聚品第三十二#e32.2
^276#e32.3
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說善聚，汝等善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」諸比丘從佛受教。
　　~880世尊告曰：「彼云何名為善聚？所謂五根#e32.4是也。云何為五？所謂信根、精進根
、念根、定根、慧根#e32.5，是謂，比丘！有此五根。若有比丘修行五根者，便成須陀洹
，得不退轉法，必成至道；轉進其行成斯陀含，而來此世盡其苦際；轉進其道成阿那
含，不復來此世，卽𣈳復取般涅槃；轉進其行，有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫，自
身作證而自遊戲：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復#e32.6受胎，如實知之。
　　「言善聚者，卽五根是也。所以然者，此最大聚，眾聚中妙。若不行此法者，則
不成須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，及如來、至真、等正覺也。若得此
五根者，便有四果、三乘之道。言善聚者，此五根為上。是故，諸比丘！當求方便，
行此五根。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^277#e32.7
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說不善之聚，汝等當善思念之。」
　　~881諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名為不善聚？所謂#e32.8五蓋。云何為五？貪欲蓋、瞋恚蓋、睡
眠蓋、調戲蓋、疑蓋，是謂名為五蓋。欲知不善聚者，此名為五蓋。所以然者，比丘
當知：若有此五蓋，便有畜生、餓鬼、地獄之分，諸不善法皆由此起。是故，諸比丘
！當求方便，滅貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋、調戲蓋、疑蓋。如是，諸比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~882^278#e32.9
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「承事禮佛有五事功德。云何為五？一者端正#e32.10，二者好
聲，三者多財饒寶，四者生長者家，五者身壞命終，生善處天上。所以然者，如來無
與等也！如來有信、有戒、有聞、有慧、有善色成就，是故成就五功德。
　　「復以何因緣禮佛而得端 *正？以見佛形像已，發歡喜心，以此因緣而得端正。
復以何因緣得好音聲？以見如來形像已，三自稱號：南無如來、至真、等正覺，以此
因緣得好音聲。復以何因緣多財饒寶？緣彼見#e32.11如來而作大施，散華、然燈，及餘所
施之物，以此因緣獲大財寶。復以何因緣生長者家？若見如來形已，心無染著，右膝
著地，長跪叉手，至心禮佛，以此因緣生長者家。復以何因緣，身壞命終，生善處天
上？諸佛世尊常法：諸有眾生，以五事因緣禮如來者，便生善處天上。是謂，比丘！
有此五因緣禮佛功#e32.12德。是故，諸比丘！若有善男子、善女人欲禮佛者，當求方便，
成此五功德。如是，諸比丘！當作是學！」
　　~883爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^279#e32.13
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「猶如#e32.14屋舍有兩門相對#e32.15，有人在中住，復有人在上住
~884，觀其下出入行來皆悉知見，我亦如是，以天眼觀眾生之類，生者、終者、善趣、惡
趣、善色、惡色、若好、若醜，隨行所種，皆悉知之。
　　「若復有眾生，身行善，口行善，意行善，不誹謗賢聖，行等#e32.16見法與等見相
應#e32.17，身壞命終，生善處天上，是謂名眾生行善。若#e32.18復有眾生，行此善法不造惡行
，身壞命終，來生人中。若復有眾生，身、口、意行惡，造不善行，命終之後，生餓
鬼中。或復有眾生，身、口、意行惡，誹謗賢聖與邪見相應，命終之後，生畜生中。
或復有眾生，身、口、意行惡，造不善行，誹謗賢聖，命終之後，生地獄中。
　　「是#e32.19時，獄卒將此罪人示閻羅王#e32.20，並作是說：『大王當知：此人前世身意行#e32.21
惡，作諸惡行已，生此地獄中。大王！當觀#e32.22此人以何罪治？』是時，閻羅王漸與彼
人私問其罪，告彼人曰：『云何，男子！汝本前世為人身時，不見人有生者得作人身
，處胎之時極為困厄，痛實難處，及其長大，將養乳哺#e32.23，沐浴身體耶？』是時，罪
人報曰：『實見，大王！』閻羅王曰：『云何，男子！汝自不知生法之要行耶？身、
口、意法修諸善趣。』罪人報曰：『如是，大王！如大王教。但為愚惑，不別善行#e32.24
。』閻羅王曰：『如卿所說，其事不異，亦復知卿不作身、口、意行，但為今日，當
~885究汝放逸罪#e32.25行。非父母為，亦非國王、大臣之所為也，本自作罪，今自受報。』是
時，閻羅王先問其罪，約#e32.26敕治之。
　　「次復第二天使問彼人曰：『汝本為人時，不見老人形體極劣，行步苦#e32.27竭，衣
~886裳垢坌#e32.28，進止戰掉#e32.29，氣息呻吟，無復少壯之心。』是時，罪人報曰：『如是，大
王！我已見之。』閻羅王報曰：『汝當自知：我今亦有此形老之法#e32.30，為老所厭，當
修其善行。』罪人報曰：『如是，大王！爾時，實不信之。』閻羅王報曰：『我實知
之，汝不作身、口、意行，今當治汝罪，使後不犯。汝所作惡，非父母為，亦非國王
、大臣、人民所造，汝今自造其罪，當自受報。』是時，閻羅王以此第二天使約敕
已。
　　「復以第三天使告彼人曰：『汝前身作人時，不見有病人乎#e32.31？臥在屎尿#e32.32之上
，不能自起居。』罪人報曰：『如是，大王！我實見之。』閻羅王曰：『云何，男子
！汝不自知：我亦當有此病，不免#e32.33此患？』罪人報曰：『實爾，大王！我實不見之
。』閻羅王曰：『我亦知之，愚惑不解，我今當處汝罪，使後不犯此之罪行。非父、
非母為，亦非國王、大臣之所造作。』是時，閻羅王以此教敕已。
　　「復以第四天使告彼人曰：『云何，男子！身如枯木，風去火歇#e32.34而無情想，五
親圍遶而號哭？』罪人報曰：『如是，大王！我已見之。』閻羅王曰：『汝何故不作
是念：我亦當不 *免此死。』罪人報曰：『實爾，大王！我實不覺。』閻羅王曰：『
~887我亦信汝不覺此法，今當治汝使後不犯。此不善之 *罪，非父、非母為，亦非國王、
大臣、人民所造，汝本自作，今自受罪。』
　　「是時，閻羅王復以第五天使告彼人曰：『汝本為人時，不見有賊穿#e32.35牆破舍，
取他財寶，或以火燒，或道路隱藏。設當為國王所擒#e32.36得者，或截手足，或取殺之，
或閉著牢獄，或反縛詣市，或使負沙石，或取倒懸，或攢箭射，或以融#e32.37銅而灌其身
，或以火炙，或#e32.38剝其皮還使食之，或開其腹以草擆之，或以湯中煮之，或以刀斫輪
~888轢#e32.39其頭，或以象腳蹈殺，或著標#e32.40頭乃至於死？』罪人報曰：『我實見之。』閻羅
王曰：『汝何故私盜他物？情知有事何為犯之？』『如是，大王！我實愚惑#e32.41。』閻
羅王曰：『我亦信汝所言，今當治汝罪，使後不犯。此之罪者，非父母為，亦非國王
、大臣、人民所為，自作其罪，還自受報。』
　　「是時，閻羅王以問罪已，便敕獄卒：『速將此人往著獄中！』是時，獄卒受王
教令#e32.42，將此罪人往著獄中。地獄左#e32.43側極為火然，鐵城、鐵廓，地亦鐵作；有四城
門極為臭#e32.44處，如似屎 *尿所見染汙；刀山、劍樹圍遶四面，復以鐵疏籠而覆其上
。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「四壁四城門，廣長實為牢；
　　鐵籠之所覆，求出無有期。
　　彼時鐵地上，火然極為熾；
　　壁方百由旬，洞然一種色。
　　中央有四柱，覩之實恐畏；
　　~889及其劍樹上，鐵𠿘#e32.45烏所止。
　　臭處實難居，覩之衣毛豎；
　　種種之畏器，鬲#e32.46子有十六。
　　「比丘當知：是時，獄卒以若干苦痛[歹*支]#e32.47打此人，若彼罪人舉腳著獄中時，血肉
斯盡，唯有骨在。是時，獄卒將將此罪人，復以利斧斫#e32.48其形體，苦痛難計，求死不得
。要當罪滅之後，爾乃#e32.49得脫；彼於人間所作罪業，要使除盡，後乃得出。
　　~890「是時，彼獄卒將此罪人，緣刀劍樹，或上或下。是時，罪人以在樹上，便為此
鐵*𠿘烏所食，或啄其頭，取腦食之；或取手腳，打骨取髓。然罪未畢，若罪畢者，
然後乃出。
　　「是時，獄卒取彼罪人使抱熱銅柱坐。前世時，喜淫泆故，故致此罪；為罪所追
，終不得脫。是時，獄卒從腳跟#e32.50拔筋，乃至項中而前挽之；或使車載#e32.51，或進、或
退不得自在，其中受苦不可稱計。要當使罪滅，然後乃出。
　　「是時，獄卒取彼罪人，著火山上驅使上下。是時，極為爛盡，然後乃出。是時
，罪人由此因緣求死不得。要當使罪除盡，然後乃出。
　　「是時，獄卒復取罪人，拔其舌擲著背後，於中受苦不可稱計，求死不得。是時
，獄卒復取罪人著刀山上，或斷其腳，或斷其頭，或斷其手。要當使罪滅，然後乃
出。
　　「是時，獄卒復以熱大#e32.52鐵葉#e32.53覆罪人身，如生時著衣，當時苦痛毒為難處，皆
由貪欲之故，故致斯罪。是時，獄卒復使#e32.54罪人，五種作役，驅令偃臥，取其鐵釘釘
其手足，復以一釘而釘其心，於中受斯苦痛，實不可言。要當使罪滅，然後乃出。
　　~891「是時，獄卒復取罪人，顛倒其身，舉著鑊中。時，身至下#e32.55皆悉爛盡，若還至
上亦復爛盡，若至四邊亦復爛盡，酸楚毒痛不可稱計。現亦爛，不現亦爛，猶如大釜
而煮小豆，或上或下，今#e32.56此罪人亦復如是，現亦爛，不現亦爛，於中受苦不可稱計
。要當受罪畢，然後乃出。
　　「比丘當知：或復有時彼地獄中，經歷數年，東門乃開。是時，罪人復往趣門，
門自然閉。是時，彼人皆悉倒地，於中受苦不可具稱。或時，各各自稱怨責#e32.57：『我
由汝等，不得出門。』」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　~892「愚者常喜悅，亦如光音天；
　　智者常懷憂，如似獄中囚。
　　「是時，大地獄中經歷百千萬歲，北門復開。是時，罪人復向北門，門便復閉。
要當使罪滅，然後#e32.58乃出。是時，彼罪人復經數百萬歲，乃復得出，人中所作罪，要
當使畢。是時，獄卒復取罪人，以鐵斧斫#e32.59罪人身，經爾許之罪，使令更之。要當使
罪苦畢盡，然後乃出。
　　「比丘當知：或復有時彼東門復更一開。是時，彼眾生復詣東門，門復自閉而不
得出；設復得出，外復有大山，而往趣之，彼入山中，為兩山所壓#e32.60，猶如 *壓麻油
，於中受苦不可稱計。要當苦盡，然後乃出。爾時，彼罪人轉得前進，復值熱灰地獄
，縱廣數千萬由旬，於中受苦不可稱計。要當畢其罪原#e32.61，然後乃出。轉復前進，次
有刀刺地獄。是時，罪人復入此刀刺地獄中，便有大風起，壞#e32.62此罪人身體筋骨，於
中受苦不可稱計。要當罪滅，然後乃出。
　　「次復，有大熱灰地獄。是時，罪人復入此大熱灰地獄中，形體融爛，受苦無量
。要當使罪滅，然後乃出。是時，罪人雖得出此熱灰地獄，復值刀劍地獄，縱廣數千
~893萬里。是時，罪人入此刀劍地獄中，於中受苦不可稱計。要當使罪滅，然後乃出。
　　「次復，有沸屎地獄，中有細蟲，入骨徹髓食此罪#e32.63人，雖得出此地獄，前值獄
卒。是時，獄卒問罪人曰：『卿等欲何所至？為從何來？』罪人報曰：『我等不知所
從來處，亦復不知當何所至，但我等今日極為飢困，意欲須食。』獄卒報曰：『我等
當相供給。』是時，獄卒取罪人仰臥，取大熱鐵丸，使罪人吞之，然罪人受苦不可稱
計。是時，熱鐵丸從口下過，腸胃爛盡，受苦難量。要當使罪滅，然後乃出。
　　「然彼罪人不堪受此苦痛，還復入熱屎地獄、刀劍地獄、大熱灰地獄，還來經爾
許地獄。是時，彼眾生不堪受苦，還迴頭至熱屎地獄中。是時，獄卒語彼眾生曰：『
卿等欲何所至？為從何來？』罪人報曰：『我等不能自知為從何所來，今復不知當何
~894所至。』獄卒問曰：『今須何物？』罪人報曰：『我等極渴，欲須水飲。』是時，獄
卒取罪人仰臥， *融銅灌口，使令下過，於中受罪不可具計。要當使罪滅，然後乃出
。是時，彼人不堪受此苦，還#e32.64入沸屎地獄、劍樹地獄、熱灰地獄，還入大地獄中。
　　「比丘當知：爾時，罪人苦痛，難可稱計。設彼罪人眼見色者，心不愛#e32.65樂，設
復耳聞聲，鼻嗅香，舌#e32.66知味，身更細滑，意知法，皆起瞋恚。所以然者，由本不作
善行之報，恆作惡業，故致斯罪。
　　「是時，閻羅王敕彼罪人曰：『卿等不得善利，昔在人中受人中福，身、口、意
行不與相應，亦不惠施、仁愛、利人、等利，以是之故，今受此苦。此之惡行，非父
母為，亦非國王、大臣之所為也。諸有眾生身、口、意清淨，無有沾#e32.67汙，如似光音
天；諸有眾生作諸惡行，如似地獄中。卿等身、口、意不淨，故致斯罪。』比丘當知
：閻羅王便作是說：『我當何日脫此苦難，於人中生？已#e32.68得人身，便得出家，剃除
鬚髮，著三法衣，出家學道。』閻羅王尚作是念，何況汝等今得人身，得作沙門！是
故，諸比丘！常當#e32.69念行身、口、意行，無令有缺；當滅五結#e32.70，修行五根#e32.71。如是
，諸比丘！當作是學！」
　　~895爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^280#e32.72
　　聞如是：
　　~896一時，佛在舍衛國東苑鹿母園#e32.73中，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，世尊七月十五日於露野地#e32.74敷座#e32.75，諸#e32.76比丘僧前後圍遶，佛告阿難曰：
「汝今於露地速擊揵椎，所以然者，今七月十五日是受歲#e32.77之日。」
　　是時，尊者阿難右膝著地，長跪叉手，便說此偈：
　　「淨眼無與等，無事而不練；
　　智慧無染著，何等名受歲？」
　　爾時，世尊復以偈報阿難曰：
　　「受歲三業淨，身口意所作；
　　兩兩比丘對，自陳所作短。
　　還自稱名字，今日眾受歲，
　　我亦淨意受，唯願原其過！」
　　爾時，阿難復以偈問其義曰：
　　「過去恆沙佛，辟支及聲聞，
　　盡是諸佛法，獨是釋迦文？」
　　~897爾時，佛復以偈報阿難曰：
　　「恆沙過去佛，弟子清淨心， 
　　皆是諸佛法，非今釋迦文。
　　辟支無此法，無歲無弟子，
　　獨逝無伴侶，不與他說法。
　　當來佛世尊，恆沙不可計，
　　彼亦受此歲，如今瞿曇法。」
　　~898是時，尊者阿難聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝，卽昇講堂，手執揵椎，並作是
說：「我今擊此如來信鼓，諸有如來弟子眾者，盡當普集。」
　　爾時，復說此偈：
　　「降伏魔力怨，除結無有餘；
　　露地擊揵椎，比丘聞當集。
　　諸欲聞法人，度流生死海；
　　聞此妙響#e32.78音，盡當雲#e32.79集此。」
　　爾時，尊者阿難 *已擊揵椎#e32.80，至世尊所，頭面禮足，在一面住，白世尊言：「
今正是時，唯願世尊何所敕使！」
　　是時，世尊告阿難曰：「汝隨次坐，如來自當知時。」是時，世尊坐于草座告諸
比丘：「汝等盡當坐于草座。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」時，諸比丘各坐草座。
　　是時，世尊默然觀諸比丘已，便敕諸比丘：「我今欲受歲，我無過咎於眾人 *乎
？又不犯身、口、意#e32.81？」如來說此語已，諸比丘默然不對。是時，復再三告諸比丘
~899：「我今欲受歲，然我無過於眾人乎？」
　　是時，尊者舍利弗;卽從座#e32.82起，長跪叉手，白世尊言：「諸比丘眾觀察如來，無
身、口、意過。所以然者，世尊今日不度者度，不脫者脫，不般涅槃者令般涅槃，無
救者為作救護，盲者作眼目，為病者作大醫王，三界獨尊無能及者，最尊、最上。
未#e32.83起道意者使發道意，眾人未寤尊令寤之，未聞法者使令聞之，為迷者作徑路，恆
以正法；以此事緣，如來無咎於眾人，亦無身、口、意過。」
　　是時，舍利弗白世尊言：「我今#e32.84向如來自陳，然無咎於如來及比丘僧乎？」
　　~900世尊告曰：「汝今，舍利弗！都無身、口、意所作非行。所以然者，汝今智慧無
能及者，種種智慧、無量智慧、無邊之智、無與等智、疾智、捷#e32.85智、甚深之智、平
等之智，少欲知足，樂靜之處，多諸方便，念不錯亂，總持三昧，根原具足：戒成就
、三昧成就、智慧成就、解脫成就#e32.86、解脫見慧成就#e32.87，勇悍能忍，所說無惡，不#e32.88
為非法#e32.89，心性庠序，不行卒暴。猶如轉輪聖王最大太子，當紹王位，轉於法輪。舍
利弗亦如是，轉於無上法輪，諸天、世人及龍、鬼、魔、若魔天本所不轉，汝今所說
，常如法義，未曾違理。」
　　是時，舍利弗白佛言：「此五百比丘盡當受歲，此五百人盡無咎於如來乎？」
　　世尊告曰：「亦不責此五百比丘身、口、意行。所以然者，此舍利弗大眾之中極
為清淨，無有#e32.90瑕穢。今此眾中最小下坐，得須陀洹道，必當上及不退轉法；以是之
故，我不怨責此眾。」
　　爾時，多耆奢#e32.91在此眾中𣈳從 *座起，前至世尊所，頭面禮足，白世尊言：「我
今堪任欲有所論。」
　　世尊告曰：「欲有所說，今正是時。」
　　~901多耆奢𣈳於佛前歎佛及比丘僧，而說此偈：
　　「十五清淨日，五百比丘集，
　　諸結縛悉解，無愛更不生。
　　轉輪大聖王，羣臣所圍遶，
　　普遍諸世界，天上及世間。
　　大將人中尊#e32.92，為人作導師，
　　~902弟子樂徒從#e32.93，三達#e32.94六通#e32.95徹。
　　皆是真佛#e32.96子，無有塵垢者，
　　能斷欲愛刺，今日自歸命。」
　　爾時，世尊可多耆奢所說。是時，多耆奢作是念：如來今日可我所說。歡喜踊躍
，不能自勝，卽從座#e32.97起，禮佛卻退，還就本位。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中第一造偈弟子，所謂多耆奢比丘是。所說無疑
難，亦是多耆奢比丘是也。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^281#e32.98
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱#e32.99城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，三十三天有一天子，身形有五死瑞#e32.100應。云何為五？一者華冠自萎，二者
衣裳垢坌#e32.101，三者腋下流汗，四者不樂本位，五者玉女違叛#e32.102。爾時，彼天子愁憂苦
惱，搥#e32.103胸歎息。
　　~903時，釋提桓因聞此天子愁憂苦惱， *搥胸歎息，便敕一天子：「此何等音聲，乃
徹此間？」
　　彼天子報言：「天王#e32.104當知：今有一天子，命將#e32.105欲終，有五死 *瑞應：一者華
~904冠自萎，二者衣裳垢 *坌，三者腋下流汗#e32.106，四者不樂本位，五者玉女違*叛。」
　　爾時，釋提桓因往至彼欲終天子所，語彼天子言：「汝今何故愁憂苦惱，乃至於
斯？」
　　天子報言：「尊者因提#e32.107！那得不愁憂苦惱？命將欲終，有五死怪：華冠自#e32.108萎
，衣裳垢膩，腋下流 *汗，不樂本處，玉女違叛#e32.109。今此七寶宮殿悉當忘#e32.110失，及五
百玉女亦當星散，我所食甘露者今無氣味。」
　　是時，釋提桓因語彼天子言：「汝豈不聞如來說偈乎？
　　「一切行無常，生者必有死；
　　不生則不死，此滅為最樂。
　　「汝今何故愁憂乃至於斯，一切行無常之物，欲使有常者，此事不然。」
　　天子報言：「云何，天帝！我那得不愁憂？我今天身清淨無瑕穢，光喻日月，靡
所不照；捨此身已，當生羅 *閱城中豬腹中生，生恆食屎，死時為刀所割。」
　　是時，釋提桓#e32.111因語彼天子言：「汝今可自歸佛、法、眾，若當爾時，便不墮三
惡趣。」
　　~905是時，天子報言：「豈當以歸三尊#e32.112，不墮三惡趣乎？」
　　釋提 *桓因曰：「如是，天子！其有自歸三尊者，終不墮三惡趣也。如來亦說此
偈：
　　「諸有自歸佛，不墮三惡趣，
　　盡漏處天人，便當至涅槃。」
　　爾時，彼天問釋提 *桓因：「今如來竟為所在？」
　　釋提 *桓因曰：「今如來在摩竭國羅 *閱城中，迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百
人俱。」
　　天子報言：「我今無有此力，可得至彼覲省如來。」
　　~906釋提 *桓因報言：「天子當知：右膝著地，長跪叉手，向下方界，而作是說：『
唯願世尊善觀察之，今在垂窮之地，願矜愍之！今#e32.113自歸三尊，如來無所著。』」
　　是時，彼天子隨釋提 *桓因言，卽便長跪向下方，自稱姓名，自歸佛、法、眾，
盡其形壽為真佛子，非用天子。如是，至三說此語已，不復處豬胎，乃當更生長者
家。
　　是時，彼天見此緣已，卽向釋提 *桓因而說此偈：
　　「善緣非惡緣，為法非為財；
　　導引以正道，此者尊所歎。
　　蒙尊不墮惡，豬胎甚難因；
　　自察生長者，因彼當見佛。」
　　是時，天子隨時壽長短，生羅 *閱城中大長者家。是時，長者婦自知有娠#e32.114。十
月欲滿，生一男兒，端 *正無雙，世之希有。是時，釋提 *桓因以#e32.115知此兒向十歲，
數數往告：「汝可憶#e32.116本所作緣本，自言：『我當因彼見佛。』今正是時，可見世尊
，若不往者，後必有悔！」
　　~907是時，尊者舍利弗到時，著衣持鉢，入羅 *閱城乞食，漸漸往至彼長者家，在門
外靜然而住。
　　爾時，長者子見舍利弗著衣持鉢，容貌殊特，見已，便往至舍利弗前，而作是說
：「汝今是誰？為誰弟子？為行何法？」
　　舍利弗言：「我師出釋種，於中出家學道。師名如來、至真、等正覺，恆#e32.117從彼
受法。」
　　是時，小兒卽向舍利弗，而說此偈：
　　「尊今靜然立，持鉢容貌整；
　　今欲求何等？與誰在此住？」
　　是時，舍利弗復以偈報曰：
　　~908「我今不求財，非食非服飾，
　　故來為汝故，善察聽我語。
　　憶汝本所說，天上言誓時，
　　人中當見佛，故來相告耳！
　　諸佛出興難，說法亦復然，
　　人身不可獲，亦如優曇花。
　　汝今隨我來，俱#e32.118覲如來容，
　　必當為汝說，至要之善趣#e32.119。」
　　是時，長者子聞舍利弗語已，卽往至父母所，頭面禮足，在一面立。是時，長者
子白父母言：「唯願聽許，至世尊所，承事禮敬，問訊康強#e32.120！」
　　父母報曰：「今正是時。」
　　長者子卽集香花及好白㲲#e32.121，共尊者舍利弗，相隨往至世尊所，頭面禮足，在一
面住。
　　爾時，舍利弗白世尊言：「此長者子居此羅 *閱城中，不識三尊，唯願世尊善與
~909說法，令得度脫！」
　　是時，長者子遙見世尊威容#e32.122端正，諸根寂靜，有三十二相、八十種好，莊嚴其
身。亦如須彌山王#e32.123，面如日月，視之無厭。前進禮足，在一面住。爾時，長者子卽
以香華散如來上，復以新白*㲲奉上如來，頭面禮足，在一面住。
　　是時，世尊漸與說法，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲為#e32.124不淨，漏為是
大患，出家為要。是時，世尊 *以知小兒心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集#e32.125、
盡、道，是時世尊盡與彼長者子說。
　　是時，長者子卽於 *座上，諸塵垢盡，得法眼淨，無復瑕穢。是時，長者子卽從
~910*座起，頭面禮足，白世尊言：「唯願世尊聽使#e32.126出家，得作沙門！」
　　世尊告曰：「夫為道者，不辭父母，不得作沙門。」
　　是時，長者子白世尊言：「要當使父母聽許。」
　　世尊告曰：「今正是時。」
　　爾時，長者子卽從 *座起，頭面禮足，便退而去，還至所在，白父母言：「唯願
聽許，得作沙門！」
　　父母報言：「我等今日唯有一子，然家中生業饒財多寶，行沙門法，甚為不易
。」
　　長者子報言：「如來出世，億劫乃有，甚不可遇，時時乃出耳！亦如優曇鉢華時
時乃有耳！如來亦復如是，億劫乃出耳！」
　　是時，長者子父母各共嘆息而作是言：「今正是時，隨汝所宜。」
　　是時，長者子頭面禮足，便辭而去，往至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，
彼長者子白世尊言：「父母見聽，唯願世尊聽使作道！」
　　爾時，世尊告舍利弗：「汝今度此長者子使作沙門。」
　　~911舍利弗對曰：「如是，世尊！」爾時，舍利弗從佛受教，度作沙彌，日日教誨。
　　是時，彼沙彌在閑靜處而自剋修，所以族姓子出家學道，剃除鬚髮，修無上梵行
者，欲得離苦。是時，沙彌卽成阿羅漢，往至世尊所，頭面禮足，白世尊言：「我今
已見佛聞法，都無有疑。」
　　世尊告曰：「汝今云何見佛聞法而無狐疑？」
　　沙彌白佛言：「色者無常，無常者卽是苦，苦者是無我，無我者𣈳是空，空者非
有、非不有，亦復無我，如是智者所覺知；痛、想、行、識無常，無常者是苦，苦者
無我，無我者是空，空者非有、非不有，此智者所覺知。此五#e32.127盛陰無常、苦、空、
無我、非有，多諸苦惱，不可療治，恆在#e32.128臭處，不可久保。悉觀無有我，今日觀察
此法，便為見如來已。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！沙彌！𣈳聽汝為大沙門。」
　　~912爾時，彼沙彌聞佛所說，歡喜奉行！
^282#e32.129
　　聞如是：
　　一時，尊者那羅陀#e32.130在波羅梨國#e32.131長者竹林#e32.132中。
　　爾時，文荼#e32.133王第一夫人而取命終，王#e32.134甚愛敬，念未曾去懷。是時，有一人至
王所，而白王言#e32.135：「大王當知：第一夫人今已命終。」
　　是時，王聞夫人無常，;卽懷愁憂，告來人曰：「汝速輿夫人死屍#e32.136，著麻油中，
使我見之#e32.137。」
　　是時，彼人受王教命，;卽往持夫人身，著麻油中。
　　爾時，王聞夫人逝喪，極懷愁惱，不食不飲，復不持#e32.138法#e32.139，不理王事#e32.140。
　　是時，左右有一人名曰善念，恆與大王執劍#e32.141，白大王曰：「大王當知：此國界
中有沙門，名那羅陀，得#e32.142阿羅漢，有大神足，博識多知，無事不練，辯#e32.143才勇慧，
~913~914語常含笑。願王當往至彼，聽其說法；若王聞法，無復愁憂苦惱。」
　　王報之曰：「善哉！善哉！善說此語。汝今，善念！先往語彼沙門。所以然者，
夫轉輪聖王欲有所至，先當遣人，不先遣#e32.144信而至者，此事不然。」
　　時，善念報曰：「如大王教！」卽受王教，往至長者竹園中，至那羅陀所，頭面
禮足，在一面立。
　　爾時，善念白尊者那羅陀言：「尊當知之：大王夫人今已命終，緣此苦惱，不食
不飲，亦復不治王法、國事。今欲來覲省尊顏，唯願善與說法，使王無復愁苦！」
　　那羅陀報言：「欲來者，今正是時。」
　　是時，善念已聞教令，卽頭面禮足，便退而去，往至王所，而#e32.145白王言：「已#e32.146
語沙門，王宜知之。」
　　是時，卽敕善念：「汝速嚴駕寶羽#e32.147之車，吾今欲往與沙門相見。」
　　是時，善念卽嚴駕 *寶羽之車，前白王言：「嚴駕 *已辦，王知是時。」
　　是時，王乘 *寶羽之車，出城詣那羅陀所，步入長者竹園中。夫人王法，除五威
容#e32.148，捨著一面，至那羅陀所，頭面禮足，在一面坐。
　　~915是時，那羅陀告王曰：「大王當知：夢幻之法起於愁憂，泡沫之法及以雪揣而起
愁憂，亦復不可以華#e32.149法之想起於愁憂。所以然者，今有五事最不可得，是如來之所
說也。云何為五？夫物應盡，欲使不盡者，此不可得；夫物應滅，欲使不滅者，此不
可得；夫老之法，欲使不老者，此不可得；復次，病法，欲使不病者，此不可得；復
次，死法，欲使不死者，此不可得。是謂，大王！此有五事最不可得，是如來之所說
。」
　　爾時，那羅陀便說此偈：
　　「不以#e32.150愁憂惱，而獲其福祐；
　　~916設#e32.151有懷愁憂，外境得其便。
　　若使有智者，終不思惟是；
　　外敵便有愁，而不得其便。
　　威儀禮節具，好施無𡠩心；
　　當求此方便，使獲其大利。
　　設使不可得，我及彼眾人，
　　無愁便無患，行報知如何！
　　「又大王當知：應失之物便失之，已失#e32.152便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛
者今日已失。是謂失物便失之，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第
一愁刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
　　「又復聞賢聖弟子所應失物便失之，是時彼人不起愁、憂、苦、惱，當#e32.153作是學
：我今所失非獨一已，餘人亦有此法；設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起
愁憂，怨家歡喜，食不消化，卽當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便
能除#e32.154去憂畏之刺，便脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
　　~917「復次#e32.155，大王！應滅之物便滅之，已滅便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛
者今日已滅。是謂滅物便滅之，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第
二愁刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
　　「又復聞賢聖弟子所應滅物便滅之，是時彼人不起愁、憂、苦、惱， *當作是學
：我今所滅非獨一已，餘人亦有此法，設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起
憂，怨家歡喜，食不消化，卽當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能
除去憂畏之刺，便脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
　　「復次，大王！應老之物便老，已老便愁、憂、苦、惱，痛不可言，我所愛者今
日已老。是謂老物便老，於中起憂、愁、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第三愁憂
之刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
　　~918「又復聞賢聖弟子所應老物便老，是時彼人不起愁、憂、苦、惱， *當作是學：
我今所老非獨一已，餘人亦有此法，設我於中起愁憂#e32.156者，此非其宜。或能使#e32.157親族
起憂，怨家歡喜，食不消化，卽當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便
能除去憂畏之刺，脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。
　　「復次，大王！應病之物便病，已病便愁、憂、苦、惱#e32.158，痛不可言，我所愛者
今日 *以病。是謂病物便病，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可言。是謂，大王！第四
愁憂之刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死之所來處。
　　「又復聞賢聖弟子所應病物便病，是謂彼人不起愁、憂、苦、惱， *當作是學：
我今#e32.159所病非獨一已，餘人亦有此法，設我於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起
憂，怨家歡喜，食不消化，卽當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能
除去愁畏之刺，脫生、老、病、死，無復災患苦惱#e32.160之法。
　　「復次，大王！應死之物便死，已死是謂死物，於中起愁、憂、苦、惱，痛不可
言。是謂，大王！第五愁憂之刺，染著心意。凡夫之人有此法，不知生、老、病、死
之所來處。
　　~919「又復聞賢聖弟子所應死者便死，是時彼人不起憂愁苦惱， *當作是學：我今死
者非獨一已，餘人亦有此法，我設於中起愁憂者，此非其宜。或能使親族起憂，怨家
歡喜，食不消化，卽當成病，身體煩熱，由此緣本，便致命終。爾時，便能#e32.161除去愁
畏之刺，脫生、老、病、死，無復災患苦惱之法。」
　　是時，大王白尊者那羅陀曰：「此名何法？當云何奉行？」
　　那羅陀言：「此經名曰除憂之患，當念奉行！」
　　時王報言：「實如所說，除去愁憂。所以然者，我聞此法已，所有愁苦今日永除
。若尊者有所教敕者，數至宮中，當相供給，使國土人民長受福無窮。唯願尊者廣演
此法，永存於世，使四部之眾長夜安隱，我今自歸尊者那羅陀！」
　　~920那羅陀曰：「大王！莫自歸我，當自歸於佛。」
　　時王問曰#e32.162：「今佛在何處？」
　　那羅陀曰：「大王當知：迦毗羅衛大國，轉輪聖王種出於釋姓#e32.163，彼王有子，名
曰悉達，出家學道，今自致成佛，號釋迦文，當自歸彼。」
　　大王復問：「今在何方？去此幾所？」
　　那羅陀曰：「如來已#e32.164取涅槃。」
　　大王曰：「如來取滅度何其速疾？若當在世者，經數千萬由旬，當往覲省。」
　　是時，卽從 *座起，長跪叉手，而作是說：「我自歸如來、法及比丘僧，盡形壽
聽為優婆塞，不復殺生。國事猥多，今欲還宮。」
　　那羅陀曰：「今正是時。」是時，王從 *座起，禮足遶三匝而去。
　　爾時，文 *荼王聞那羅陀所說，歡喜奉行！
^283#e32.165
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~921爾時，世尊告諸比丘：「疾病之人成就五法，不得時差，恆在义褥#e32.166。云何為五
？於是#e32.167，病人不擇飲食，不隨時而食，不親近醫藥，多憂喜瞋，不起慈心向瞻病人
。是謂，比丘！疾病之人成就此五法，不得時差。
　　「若復病人成就五法，便得時差。云何為五？於是，病人選#e32.168擇而食，隨時而食
，親近醫藥#e32.169，不懷愁憂，咸起慈心向瞻病人。是謂，比丘！病人成就此五法，便得
時差。如是，比丘！前五法者當念捨離，後五法者當共奉行。如是，比丘！當作是學
~922！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^284#e32.170
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若瞻病人成就五法，不得時差，恆在牀 *褥#e32.171。云何為
五？於是，瞻病之人不別良藥；懈怠無勇猛心；常喜瞋恚，亦好睡眠；但貪食故瞻視
病人；不以法供養故，亦不與病人語談往返#e32.172。是謂，比丘！若瞻病之人成就此五法
者，不得時差。
　　「若復，比丘！瞻病之人成就五法，便得時差，不著牀*褥。云何為五？於是，
瞻病之人分別良醫；亦不懈怠，先起後臥；恆喜#e32.173言談，少於睡眠；以法供養，不貪
飲食；堪任與病人說法。是謂，比丘！瞻病之人成就此五法者，便得時差。是故，比
丘！若瞻病人時，當捨前五法，就後五#e32.174法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~923^285#e32.175
　　聞如是：
　　一時，佛在毗舍離獼猴林中，與大比丘眾五百人俱。
　　~924爾時，師子大將便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，佛告師子：「云何
，師子！家中恆布施乎？」
　　師子白佛言：「常於四城門外及都市，隨時布施，不令有缺，須食給食，衣裳、
香華#e32.176、車馬、坐具，隨彼所須，皆令給與。」
　　佛告師子：「善哉！善哉！乃能惠施，不懷悋想。施主檀越#e32.177隨時惠施，有五功
德。云何為五？於是，檀越施主名聞四遠，眾人#e32.178歎譽：『某甲村落有檀越施主，恆
喜接納沙門、婆羅門，隨所給與，不令有乏。』是謂，師子！檀越施主獲此第一之
德。
　　「復次，師子！檀越施主若至沙門、剎利、婆羅門、長者眾中，不懷慚愧，亦無
所畏，猶如師子獸王，在𣎴鹿中亦無畏難。是謂，師子！檀越施主獲此第二之德。
　　「復次，師子！檀越施主眾人敬仰，見者歡悅，如子見父，瞻視無厭。是謂，師
子！檀越施主獲此第三之德。
　　「復次，師子！檀越施主命終之後，當生二處，或生天上，或生人中；在天為天
所敬，在人為人尊貴。是謂，師子！檀越施主獲此第四之德。
　　~925「復次，師子！檀越施主智慧遠出眾人上，現身盡漏，不經後世。是謂，師子！
檀越施主獲此第五之德。夫人惠施有#e32.179五德，恆隨己身。」
　　爾時，世尊便說斯#e32.180偈：
　　「心常喜惠施，功德具足成，
　　在眾無疑難，亦復無所畏。
　　智者當惠施，初無變悔心，
　　在三十三天，玉女而圍遶。
　　「所以爾者，師子當知：檀越施主生二善處，現身盡漏，至無為處。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「施為後世糧，要至究竟處，
　　~926善神常將護，亦復致歡喜。
　　「所以然者，師子當知：布施之時，恆懷歡悅，身意牢固，諸善功德皆悉具足，
得三昧意，亦不錯亂，如實而知之。云何如實而知？苦諦如實而知#e32.181，苦集、苦盡、
苦出要如實而知。是故，師子！當求方便，隨時惠施，若欲得聲聞道、辟支佛道#e32.182，
皆悉如意。如是，師子！當作是學！」
　　爾時，師子聞佛所說，歡喜奉行！
^286#e32.183
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若檀越施#e32.184主惠施之日，得五事功德。云何為五？一者
施命，二者施色，三者施安，四者施力，五者施 *辯，是謂為五。復次，檀越施主施
命之時，欲得長壽#e32.185；施色之時，欲得端 *正#e32.186；施安之時，欲得無病#e32.187；施力之時，
欲令無能勝#e32.188；施 *辯之時，欲得無上正真之 *辯#e32.189。比丘當知：檀越施主惠施之日，
有此五功德。」
　　~927~928爾時，世尊便說此偈：
　　「施命、色及安、力， *辯為第五，
　　五功德 *已備，後受無窮福。
　　智者當念施，除去貪欲心，
　　今身有名譽，生天亦復然。
　　「若有善男子、善女人，欲得五功德者，當行此五事。如是，諸比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^287#e32.190
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「應時之施有五事。云何為五？一者施遠來人，二者施遠
去人，三者施病人，四者儉#e32.191時施，五者若初得新;菓#e32.192蓏、若穀食，先施#e32.193與持戒精
進人，然後自食。是謂，比丘！應時之#e32.194施，有此五事。」
　　~929爾時，世尊便說此偈：
　　「智者應時施，信心不斷絕；
　　於此快受樂，生天眾德備。
　　隨時念惠施，受福如 *響應；
　　永已#e32.195無短乏，所生常富貴。
　　施為眾行具，得至無上位；
　　億施不起想，歡喜遂增益。
　　心中生此念，亂意永無餘；
　　~930覺知身安樂，心便得解脫。
　　是故有智#e32.196人，不問男與女，
　　當行此五施，無失方便宜。
　　「是故，諸比丘！若善#e32.197男子、善女人，欲行此五事者，當念隨時施。如是，諸
比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　善‧不善‧禮佛，天使‧歲‧五瑞，
　　文荼#e32.198‧親#e32.199‧瞻病，五施‧隨時施。
　　增壹阿含#e32.200經卷第二十四#e32.201 
~931五王品第三十三#e33.4
^288#e33.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，五大國王波斯匿為首，集在園觀之中，各作此論。云何為五王？所謂波斯
~932匿王、毗沙王、優填王、惡生王、優陀延王。
　　爾時，五王集在一處，各作此論：「諸賢當知：如來說此五欲。云何為五？若眼
見色甚愛敬念，世人所希望；若耳聞聲、鼻嗅香、舌知味、身知細滑#e33.6。如來說此五
欲。此五欲中何者最妙#e33.7？為眼見色妙耶？為耳聞聲妙耶？為鼻嗅香妙耶？為舌知味
妙耶？為身知細滑妙耶？此五事何者為最妙？」
　　其中或有國王而作是說：「色最為妙。」或有作是論：「聲最為妙。」或有作是
論：「香最為勝#e33.8。」或有作是論：「味最為妙。」或有作是#e33.9論：「細滑為最勝#e33.10。」
　　是時，言色妙者，優陀延王之所說也。言聲妙者，優填王之所論也。言香妙者，
惡生王之所論也。言味妙者，波斯匿王之所論也。言細滑妙者，毗沙王之所論#e33.11也。
是時，五王各相謂言：「我等共#e33.12論此五欲，然復不知何者為妙？」
　　是時，波斯匿王語四王曰：「今如來近在舍衛國祇樹給孤獨園，我等盡共至世尊
所，問斯義，若世尊有所教敕，當共奉行。」
　　是時，諸王聞波斯匿王語已，便共相將至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，
波斯匿王以#e33.13所共論五欲者，具白如來。
　　~933爾時，世尊告諸五王曰：「諸王所論各隨時宜。所以然者，夫人性行染#e33.14著色者
，覩無厭足，此人於色最妙、最上，無復過者。爾時，彼人不著聲、香、味、細滑之
法，五欲之中色為最妙。
　　「若復有人性行著聲，彼聞聲已，極懷歡喜而無厭足，此人於聲最妙、最上，五
欲之中聲最為妙。
　　「若復有人性行著香，彼聞香已，極懷歡喜而無厭足，此人於香最妙、最上，五
欲之中香最為妙。
　　~934「若復有人性行著味，彼知味已，極懷歡喜而無厭足，此人於味最妙、最上，五
欲之中味最為妙。
　　「若復有人性行著細滑，彼得細滑已，極懷歡喜而無厭足，此人於細滑最上、最
妙#e33.15，五欲之中細滑最為妙。
　　「若復彼人心以著色，爾時彼人#e33.16不著聲、香、味、細滑之法；若復彼人性行著
聲，爾時彼人不著色、香、味、細滑之法；若#e33.17復彼人性行著香，爾時彼人不著色、
聲#e33.18、味、細滑之法；若復彼人性行著味，爾時 *彼人不著色、聲、香#e33.19、細滑之法
；若復彼人性行著細滑，爾時 *彼人不著色、聲、香、味之法。」
　　是時，世尊便說此偈：
　　「欲意熾盛時，所欲必可克#e33.20；
　　得已倍歡喜，所願無有疑。
　　彼以#e33.21得此欲，貪欲意不解；
　　以此為歡喜，緣之最為妙。
　　若復#e33.22聽聲時，所欲必可克#e33.23；
　　~935聞已倍歡喜，所願無有疑。
　　彼 *以得此聲，貪之意不解；
　　以此為歡喜，從之最為#e33.24妙。
　　若復嗅香時，所欲必可 *克；
　　嗅已倍歡喜，所欲#e33.25無有疑。
　　彼 *以得此香，貪之意不解；
　　~936以此為歡喜，從之最為妙。
　　若復得味時，所欲必可 *克；
　　得已倍歡喜，所欲無有疑。
　　彼 *以得此味，貪之意不解；
　　以此為歡喜，從之最為妙。
　　若得細滑時，所欲必可 *克；
　　得已倍歡喜，所欲無疑難。
　　彼#e33.26以得細滑，貪之意不解；
　　以此為歡喜，從之最為妙。
　　「是故，大王！若言色妙者，當平等論之。所以然者，於色有氣味#e33.27，若色無味
者，眾生終不染著#e33.28；以其有味故，五欲之中色為最妙。然色有過失，若當色無過失
，眾生則無#e33.29厭患；以其有過失故，眾生厭患之。然色有出要，若當色無出要者，此
眾生類不得出生死之海；以其出要故，眾生得至無畏涅槃城中。五欲之中色為最妙。
　　「然復，大王！若言聲妙者，當平等論之。所以然者，於聲有氣味故，若聲無味
~937者，眾生終不染著；以其有味故，五欲之中聲為最妙。然聲有過失，若當聲無過失，
眾生則 *無厭患；以其有過失故，眾生厭患之。然聲有出要，若當聲無出要者，此眾
生類不得出生死之海；以其出要故，眾生得至無畏涅槃城中。五欲之中聲為最妙。
　　「大王當知：若言香妙者，當平等論之。所以然者，於香有氣味故，若香無氣味
者，眾生之類終不染著；以其有味故，五欲之中香為最妙。然香有過失，若香無過失
者，眾生則不厭患；以其有過失故，眾生厭患之。然香有出要，若當香無出要者，此
眾生類不得出生死之海；以其出要故，眾生得至無畏涅槃城中。五欲之中香為最妙。
　　「然復，大王！若言味妙者，當平等論之。所以然者，於味有氣味故，若味無氣
味者，眾生之類終不染著；以其有氣味故，五欲之中味為最妙。然味有過失，若當味
~938無過失者，眾生則不厭患；以其有過失故，眾生厭患之。然味有出要，若當味無出要
者，此眾生類不得出生死之海；以其出要故，眾生得至無畏涅槃城中。五欲之中#e33.30味
為最妙。
　　「然復，大王當知：若#e33.31言細滑妙者，當平等論之。所以然者，於細滑有氣味，
若細滑#e33.32無氣味者，眾生#e33.33終不染著；以其有味故，五欲之中細滑為最妙。然細滑有
過失，若細滑無過失者，眾生之類則不厭患之；以其有過失故，眾生厭患之。然細滑
有出要，若當細滑無出要者，此眾生類不得出生死之海；以其出要故，眾生得至無畏
涅槃城中。五欲之中細滑為最#e33.34妙。是故，大王！所樂之處，心卽染著。如是，大王
！當作是知！」
　　爾時，五王聞佛所說，歡喜奉行！
^289#e33.35
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，舍衛城中有月光#e33.36長者，饒財多寶，象馬七珍皆悉備具，金、銀、珍寶不
~939可稱計。然月光長者無有兒息。爾時，長者以無兒故，求禱天神，請求日、月、天神
、地神、鬼子母、四天王、二十八大神鬼#e33.37王、釋及梵天、山神、樹神、五道之神、
樹木、藥草，靡處不周，皆悉歸命，見賜一男兒。
　　爾時，月光長者婦經數日中便自懷妊，卽語長者#e33.38：「我自覺有娠#e33.39。」長者聞
已，歡喜踊躍#e33.40，不能自勝，卽與夫人敷好牀座，食好甘食，著好衣裳。
　　是時，夫人經八、九月，便生男兒，顏色端正，世之希有，如桃華色。是時，此
~940兒兩手執無價摩尼#e33.41珠。卽時，便說此偈：
　　「此家頗有財，寶物及穀食；
　　我今欲惠施，使貧無有乏。
　　若此無物者，財寶及穀食；
　　今有無價珠，常用惠施人。」
　　是時，父母及家中人聞此語已，各各馳走：「云何乃生此鬼魅種？」唯有父母哀
愍兒故，不東西馳走。卽時，母向兒說此偈：
　　「為天乾沓和，鬼魅及羅剎；
　　是誰姓字何？我今欲知之！」
　　是時，小兒復以偈報母曰：
　　「非天乾沓和，非鬼魅羅剎；
　　我今父母生，是人不足疑！」
　　是時，夫人聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝。以此因緣，盡向月光長者說是語#e33.42。
　　時，長者便作是念：此將是何緣？我今當以此事向尼犍子#e33.43說#e33.44。卽抱此兒詣尼
~941犍#e33.45子所，頭面禮足，在一面坐。是時，月光長者以此因緣具向尼 *犍子說。時，尼
 *犍子聞此語已，告長者#e33.46：「此兒薄福之人，無益於身，當取殺之；若不殺者，門戶
 衰耗，皆當死盡。」
　　是時，月光長者作是思惟：我前後來無有兒息，由此因緣，請求天地，無處不遍
，乃經歷爾許年歲，方生此兒，我今不堪取此兒殺。當更問餘沙門、婆羅門，令斷我
疑。
　　爾時，如來成佛未久，眾人稱號名大沙門。是時，月光長者便作是念：我可以
~942此#e33.47因緣，具向大沙門說之。是時，長者卽從座起，抱此兒往詣世尊所。中道復作是
念：今有長老梵志，年過耆艾，聰明黠慧，眾人所敬待，彼尚不知、不見，況此沙門
瞿曇，年少學道未久，豈能知此事乎！將恐不解吾疑，我今宜可中道還家。
　　是時，有天神昔與長者知舊，知長者心中所念，在虛空中而告之曰：「長者當知
：小可前進，必當獲利，得大果報，亦當至甘露之處。如來出世甚為難遇，如來降甘
露雨，時時乃有。又復，長者！有四事最小#e33.48不可輕。云何為四？國王雖小最不可輕
；火雖小亦不可輕；龍雖小復不可輕；學道之人雖復年幼亦不可輕。是謂，長者！有
此四事最不可輕。」
　　是時，天神便說此偈：
　　「國王雖復小，斬害由其法；
　　小火雖未熾，焚燒山草木；
　　神龍雖現小，降雨隨時宜；
　　學者年幼稚，度人無有量。」
　　爾時，月光長者心開意解，歡喜踊躍，不能自勝，卽前進至世尊所，頭面禮足，
~943在一面坐，以此因緣，具白世尊。
　　爾時，世尊告長者曰：「今此小兒極有大福，此小兒若當大者，當將五百徒眾來
至我所，而出家學道得阿羅漢，我聲聞中福德第一，無能及者。」
　　是時，長者聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝，白世尊言：「如世尊教，非如尼揵
子語。」是時，月光長者重白世尊：「唯願受請及比丘僧并愍此小兒！」
　　爾時，世尊默然受請。時，長者 *以見默然受請，卽從座起，頭面禮足，便退而
去。還至家中，供辦種種甘饌飲食，敷好坐具，清旦自白：「時到，唯願#e33.49降神！」
　　是時，世尊 *以知時到，將諸比丘，前後圍遶，入舍衛城，至長者家，卽就于座
。是時，長者見佛、比丘僧坐已#e33.50定，卽辦種種飲食，自手斟酌，歡喜不亂。 *以見
食竟，除去鉢器，行清淨水，更取小座，如#e33.51來前坐，欲得聞佛所說妙法。是時，月
~944光長者白世尊言：「我今持居家田業盡與此兒，唯願世尊當與立名！」
　　世尊告曰：「此兒生時，人皆馳走東西，云是尸婆羅鬼，今卽立#e33.52字#e33.53尸婆羅
。」
　　爾時，世尊漸與長者及長者婦而說妙論，所謂#e33.54論者：施論、戒論、生天之論，
欲不淨想，漏為大患，出要為妙。爾時，世尊以見長者及長者婦，心開意解，無復狐
疑，諸佛世尊常所說法：苦、集#e33.55、盡、道，是時世尊盡與長者說之，令發歡喜之心
。長者夫婦卽於座上，諸塵垢盡，得法眼淨，猶如新白㲲易染為色。是時，長者夫婦
亦復如是，卽於座上得法眼淨，彼以見法#e33.56，分別諸法， *以度猶豫，無復狐疑，得
無所畏，解如來深奧之法，卽受五戒。
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「祠祀#e33.57火為上，諸論頌為首；
　　王為人中尊，海為眾流源；
　　月為星中明，日為眾明最；
　　八方及上下，所生萬品物；
　　~945欲求其福者，三佛最為尊！」
　　爾時，世尊說此偈已，卽從座起而去。
　　是時，長者求五百童子，使#e33.58侍衛尸婆羅。是時，尸婆羅年向二十，往至父母所
，白父母言：「唯願二尊許使出家學道！」
　　爾時，二親卽便聽許。所以然者，世尊先 *以記之，當將五百童子至世尊所，求
作沙門。是時，尸婆羅及五百人禮父母足，便退而去。至世尊所，頭面禮足，在一面
立。爾時，尸婆羅白世尊言：「唯願聽許，得在道次！」
　　是時，世尊卽便聽許使作沙門。未經幾日，便成阿羅漢，六通清徹，具八#e33.59解
~946脫#e33.60。是時，五百童子前白佛言：「唯願世尊聽作沙門！」世尊默然可#e33.61之，出家未
經幾日，便成羅#e33.62漢。
　　爾時，尊者尸婆羅還在舍衛國本邦之處，眾人#e33.63敬仰，得四事供養：衣被、飲食
、牀褥#e33.64臥具、病瘦醫藥。是時，尊者尸婆羅便作是念：我今在此本邦之中，極為煩
鬧，今可在人間遊化。是時，尊者尸婆羅到時，著衣持鉢，入舍衛城乞食；乞食已，
還詣所止，收攝坐具，著衣持鉢，出祇桓#e33.65精舍，將五百比丘，前後圍遶，在人間遊
化；所至到處，無不供養者，皆供給衣被、飲#e33.66食、牀褥臥具#e33.67、病瘦醫藥。復有諸
天告諸村落：「今有尊者尸婆羅，得阿羅漢福德第一，將五百比丘，在人間遊化，諸
賢可往供養；今不去#e33.68者，後悔無益！」
　　是時，尊者尸婆羅便作是念：今甚厭患此供養，當何處避之，令人不知吾處？是
時，卽入深山之中。諸天復在村落間，各各告曰：「今尊#e33.69者尸婆羅在此山中，可往
供養；今不為者，後悔無益！」是時，人民聞#e33.70天語已，卽負飲食，往詣尊者尸婆羅
所：「唯願尊住，為我等故！」
　　是時，尸婆羅漸漸人中遊化，來至羅閱#e33.71城迦蘭陀竹園所，與大比丘#e33.72五百人俱
~947，亦得供養衣被、 *飲食、牀褥臥具、病瘦醫藥。時，尸婆羅復作是念：我今向在何
~948處夏坐，令#e33.73人不知吾處？復重作是#e33.74念：當在耆闍山東，廣普山#e33.75西，於中夏坐。
卽將五百比丘，在彼山中而受夏坐。
　　是時，釋提桓因知尸婆羅心中所念，卽於山中化作浮圖，園果樹木皆悉備具，周
匝有浴池，化作五百高臺，復化作五百牀座，復化作五百小牀座，復化作五百繩牀，
以天甘露而食之。是時，尊者尸婆羅便作是念：我今已#e33.76夏坐訖，不見如來甚久，今
可往親覲世尊。卽將五百比丘，往#e33.77舍衛城。爾時盛熱，比丘眾皆悉汗出，汙染身
體。
　　是時，尊者尸婆羅作是念：今日比丘眾身體極熱，得少許雲在上及細雨者，甚是
佳事；值小浴池及得少漿。以生此念，卽空中有大雲，及作細雨，亦有浴池。有四非
人負好甘漿：「毗沙門王#e33.78所遣，唯願尊者受此甘漿，及施比丘僧！」
　　爾時，受此漿已，與比丘僧使飲之。
　　爾時，尸婆羅復作是念：我今可在此間止宿。是時，釋提桓因知尸婆羅心中所念
，卽於道側，化作五百房舍，牀臥#e33.79備具。是時，諸天奉上飲食，尸婆羅食訖，卽從
座#e33.80起而去。
　　~949爾時，尊者尸婆羅叔父在舍衛城內住，饒財多寶，無所短乏。然復慳貪，不肯布
施，不信佛、法、眾，不造功德。是時，諸親族語此人曰：「長者！用此財貨為？然
復不作後世資#e33.81糧。」
　　爾時，彼長者聞此語已，一日之中以百千兩金布施與外道梵志，不向三尊。
　　是時，尊者尸婆羅聞叔父以百千兩金施與外道異學，不布施與三尊。是時，尊者
尸婆羅往詣祇洹#e33.82精舍，至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊與尸婆羅說微
妙之法。是時，尊者尸婆羅從如來聞法已，卽從 *座起，禮世尊足，右繞三匝，便退
~950而去。
　　是時，尊者尸婆羅卽其#e33.83日，著衣持鉢，入舍衛城乞食。漸漸往詣叔父家，到已
，在門外默然立。是時，長者見尊者尸婆羅在門外乞食，卽語之曰：「汝昨日何故不
來？我昨日以百千兩金惠施，我可以一張㲲，持用施卿。」
　　尸婆羅對曰：「我今不用㲲為，今日來者，故乞食耳！」
　　長者對曰：「我昨日以用百千兩金惠施，更不能復惠施。」
　　是時，尊者尸婆羅欲得度長者故，便飛在空中，身出水火，坐臥經行，隨意所造
。是時，長者見此變化已，便作是說：「可還來下就坐，今當相施。」
　　是時，尊者尸婆羅卽捨神足，尋來就坐。是時，彼長者以弊#e33.84惡飲食極為麁醜#e33.85
，與尊者尸婆羅使食之。是時，尊者尸婆羅生長豪家，飲食自恣，但以彼長者故，而
受此食，便取食之。是時，尊者尸婆羅食訖，還詣所在。
　　𣈳其夜，虛空中#e33.86神天來語長#e33.87者曰：
　　「善施極大施，乃與尸婆羅；
　　無欲以解脫，愛斷以無疑。」
　　~951夜半、清旦二時說此偈：
　　「善施極大施，乃與尸婆羅；
　　無欲以解脫，愛斷以無疑。」
　　是時，長者聞天人語，便作是念：我昨日以百千兩金施與外道，乃無此應；我今
日以弊惡食施與尸婆羅，乃致此應。何時當曉？自當以百千兩金施與#e33.88尸婆羅。是時
，長者卽其日檢校家中，有#e33.89直百千兩金者，卽持詣尸婆羅所。到已，頭面禮足，在
一面住。爾時，長者以百#e33.90千兩金，奉上尸婆羅，並作是語#e33.91：「唯願受此百千兩金
！」
　　~952是時，尊者尸婆羅報曰：「當使長者受福無窮，長壽#e33.92自然。然復如來不許比丘
受百千兩金。」
　　是時，長者便往至世尊所，到已，頭面禮足，在一面坐。爾時，彼長者白世#e33.93尊
言：「唯願世尊使尸婆羅比丘受此百千兩金，使我蒙其福！」
　　爾時，世尊告一比丘：「汝往至尸婆羅比丘所，云吾喚卿。」
　　比丘對曰：「如是，世尊！」是時，彼比丘從佛受教，卽往至彼尸婆羅所，以如
來語而告之。
　　是時，尊者尸婆羅承彼比丘語，卽往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，
世尊告尸婆羅曰：「汝今可受此長者百千兩金，使蒙#e33.94其福，此是宿緣之業可受其報
。」
　　尸婆羅對曰：「如是，世尊！」
　　是時，尊者尸婆羅卽時而說達嚫#e33.95：
　　「施衣及餘物，欲求其福德；
　　往至天世人，五樂#e33.96自娛樂。
　　~953從天至人中，度有無疑難；
　　涅槃無為處，諸佛之所樂。
　　施惠無難者，蒙此獲福祐；
　　當起慈惠心，作福無有懈。」
　　是時，尊者尸婆羅語長者言：「可持此百千兩金，著我房中。」爾時，長者承受
其教，持此百千兩金，著尊者尸婆羅房中，便退而去。
　　是時，尸婆羅告諸比丘：「諸有所乏者，來至此而取之，若復須衣被、 *飲食、
牀敷#e33.97臥具、病瘦醫藥，皆來取之，勿在餘處而求之也，展轉相告令知之。」
　　~954是時，眾多比丘白世尊言：「此尸婆羅昔作何福，生長者家，端正#e33.98無雙，如桃
華色？復作何福，兩手捉珠出母胎中？復作何福，將五百人，詣如來所，出家學道，
值如來世？復作何福，所至到處，衣食自然無所短乏，餘比丘無能及者？」
　　爾時，世尊告諸比丘：「過去久遠九十一劫，有佛號毗婆尸#e33.99如來、至真、等正
覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、世尊，出現於世，
遊在槃頭#e33.100國界，與六十萬八千眾俱#e33.101。四事供養：衣被、飲食、牀 *敷臥具、病瘦
醫藥。
　　「爾時，有梵志名曰耶若達，住彼土界，饒財多寶：金銀、珍寶、車璖、馬#e33.102瑙
、真珠、琥珀#e33.103，不可稱計。是時，耶若達出彼國界，往至毗婆尸如來所。到已#e33.104，
共相問訊，在一面坐。是時，毗婆尸如來漸與說法，便發歡喜之心。是#e33.105時，耶若達
白毗婆尸如來：『唯#e33.106願當受我請，欲飯佛及比丘僧！』是時，如來默然受請。耶若
達梵志以見世尊默然受請，卽從座起，遶佛三匝而去#e33.107，至#e33.108家中辦種種甘饌飲食。
　　「是時，耶若達夜半便作是念：我今已辦種種飲食，唯無有#e33.109酪，明日清旦當往
城門中，其有賣酪者，盡當買之。是時，耶若達#e33.110清旦敷好坐具，尋復詣城門中求
~955酪。
　　「當於爾時，有放牛人持酪，名尸婆羅，欲往祠祀。是時，耶若達梵志語放牛人
曰：『卿酪賣者，吾#e33.111當與價。』尸婆羅報曰：『我今欲祠祀。』婆羅門報曰：『汝
今祀天為何所求？但賣與我，當重顧價。』放牛人報曰：『梵志！今#e33.112用酪為？』梵
~956志報曰：『我今請毗婆尸如來及比丘僧；然飲食盡辦，唯無有酪。』是時，尸婆羅問
梵志曰：『毗婆尸如來者，為何等相貌？』梵志報曰：『如來者，無與等#e33.113，戒具清
淨，慧、定三昧不#e33.114可及，天上、人中無能及者。』
　　「是時，耶若達梵志歎說如來之德，尸婆羅聞已心開意解。是時，尸婆羅語梵志
曰：『我今躬持此酪往施如來，復用祀天為？』是時，耶若達梵志將此放牛人往至家
中，往詣佛所#e33.115，卽白：『時到，今正是時，唯尊屈顧#e33.116！』
　　「時，如來以知時到，著衣持鉢，將諸比丘，前後圍遶，至耶若達梵志家，各次
第坐。是時，放牛人見如來容貌世之希有，諸根惔#e33.117怕，有三十二相、八十種好，莊
嚴其身。亦#e33.118如日月，猶如須彌山出眾山上，光明遠照，靡不蒙潤，見已歡喜，便前
進世尊所，而作是說：『設當如來功德如梵志所論者，使此一瓶酪盡充眾僧！』爾時
，尸婆羅白世尊言：『願受#e33.119此酪！』是時，如來卽舒鉢受酪，亦復與比丘僧，猶故
有酪。
　　「爾時，放牛人白世尊言：『今故有餘酪。』時，如來告曰：『汝今更持此酪施
佛及比丘眾。』時，放牛人對曰：『如是，世尊！』是時，放牛人更重行酪，猶故遺
~957餘酪在。放牛人復白佛言：『今故有遺餘酪在。』是時，如來告此人曰#e33.120：『今可持
此酪與比丘尼眾、優婆塞、優婆夷#e33.121眾，使得充飽。』故有遺餘酪在。爾時，佛語放
牛人：『汝今持#e33.122此酪與檀越主人。』對曰：『如是。』尋復與檀越主人，故有遺餘
酪在。復施與乞人貧匱者，亦有遺餘酪在。來白佛言：『故有遺餘酪在。』時佛告曰
：『今持此酪，瀉#e33.123著淨地，若著水中。所以然者，我不見有人、天#e33.124及世能消#e33.125此
~958酪者，唯除如來。』放#e33.126牛人卽受佛教，持此酪而著水中。尋時，水中大火炎#e33.127出，
高數十仞#e33.128。
　　「是時，放牛人見此變怪已，歎未曾有。還至世尊所，頭面禮足，叉手而住，復
作此誓願：『今#e33.129持此酪施與四部之眾，設當有福德者，緣此福祐，莫墮八難之處，
莫生貧匱之家，所生之處，六情完具，面目端正，亦莫在家，使將來之世亦值如此聖
尊。』
　　「比丘當知：三十一劫復有佛名式詰#e33.130如來，出現於世。是時，式詰如來遊化於
野馬世界，與大比丘十萬人俱。是時，式詰如來到時，著衣持鉢，入城乞食。時，彼
城中有大商客，名曰善財#e33.131，遙見式詰如來#e33.132諸根寂靜，容貌端正，有三十二相、八
十種好，莊嚴其身，面如日月。見已，便發歡喜之心，前至世尊所，頭面禮足，在一
面坐。爾時，賈人以好寶珠#e33.133，散如來上，現其微心，普#e33.134作誓願：『持此功德所生
之處，饒財多寶，無所乏短，無令手中有空缺時，乃至母胞胎中亦使不空。』
　　「於此劫中復有毗舍羅婆#e33.135如來、至真、等正覺、明行成#e33.136為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號佛、世尊。爾時，有長者名善覺，饒財多寶，復請#e33.137毗
~959舍羅婆如來、至真、等正覺，及比丘僧。時，彼長者少於使人，是時長者躬自辦種種
甘饌飲食，飯#e33.138彼如來，作是誓願：『我持此#e33.139功德，所生之處，常值三尊#e33.140，無所
~960短乏，恆多使人#e33.141，令將來之世值如來，如今日也。』
　　「今此賢劫中有佛名拘屢孫#e33.142如來、至真、等正覺，出現於世。爾時，有長者名
多財，復請拘屢#e33.143孫如來，七日之中飯佛及比丘僧，供養衣被、 *飲食、牀*敷臥具
、病瘦醫藥：『所生之處常饒財多寶，莫生貧賤之家，使我所生之處恆得四事供養，
為四部之眾，國王、人民所見宗敬，天、龍、鬼神、人、若非人，所見接遇。』
　　「諸比丘當知：爾時耶若達梵志，豈異人乎？莫作是觀。所以然者，今月光長者
今#e33.144身是也。爾時放牛人，名尸婆羅，以酪供養佛者，今比丘尸婆羅是也。爾時善財
賈人，豈異人乎？莫作是觀，今尸婆羅比丘是也。爾時善覺長者，豈異人乎？莫作是
觀，今尸婆羅比丘是也#e33.145。爾時多財長者，豈異人乎？莫作是觀，今日尸婆羅比丘是
也。
　　「諸比丘當知：尸婆羅比丘作此誓願：『使我所生之處，恆端正無雙，常在富貴
家生，使將來之世值遇世尊，設為我說法#e33.146者，卽得解脫，得出家作沙門。』緣此功
德，今尸婆羅比丘得生富貴家，端正無雙，今遭值我，卽得阿羅漢。然比丘當知：復
以寶珠散如來上，持是功德，今處母胎，手執雙珠出母胎中，價直#e33.147閻浮提，當生之
~961日便作是說。復請拘 *屢孫如來求多使人，今將五百徒眾至#e33.148我所，出家學道，得#e33.149
阿羅漢。復於#e33.150七日之中供養拘 *屢孫如來，求得四事供養，今日不乏衣被、 *飲食
、牀敷臥具、病瘦醫藥。緣此功德，餘比丘所不及。釋提桓因身來供養給其所須，又
且諸天轉告村落，使四部之眾知有尸婆羅，此其義也。我弟子中第一福德者，尸婆羅
比丘是也。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~962^290#e33.151
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「五健丈夫堪任戰鬥出現於世。云何為五？於是，有人著
鎧持#e33.152仗#e33.153，入#e33.154軍戰鬥，遙見風塵，便懷恐怖，是謂第#e33.155一戰鬥人也。
　　「復次，第二戰鬥人，著鎧持 *仗，欲#e33.156入軍戰，若見風塵，不懷恐怖；但見高
幢，便懷恐怖，不堪前鬥，是謂第二人。
　　「復次，第三戰鬥人，著鎧持 *仗，欲入軍戰鬥，彼若見風塵，若見高幢，不懷
恐怖；若見弓箭，便懷恐怖，不堪戰鬥#e33.157，是謂第三人也#e33.158。
　　「復次，第四戰鬥人，著鎧持 *仗，入軍共鬥，彼若見風塵，若見高幢，若見
弓#e33.159箭，不懷恐懼#e33.160；但入陣時，便為他所捉，或斷命根，是謂第四戰鬥人也。
　　「復次，第五戰鬥人，著鎧持 *仗，欲入陣鬥，彼若見風塵，若見高幢，若見
 *弓箭，若#e33.161為他所捉，乃至於死，不懷恐怖；能壞他軍境界內#e33.162外而領人民，是謂
 第五戰鬥人也。
　　~963「如是，比丘！世間有此五種人#e33.163。今比丘眾中亦有此五種之人出現於世。云何
~964為五？或有一比丘遊#e33.164他村落，彼聞村中有婦人，端 *正無雙，面如桃華色。彼聞已
，到時，著衣持鉢，入村乞食，卽見此女人顏貌無雙，便起欲想，除去三衣，還佛#e33.165
禁戒，而作居家。猶如彼鬥人，小見風塵，以懷恐怖，似此比丘也。
　　「復次，有比丘聞有女人在村落中住，端 *正無比。到時，著衣持况，入村乞食
，彼若見女人不起欲想；但與彼女人共相調戲，言語往來；因此調戲，便捨法服，還
為白衣。如彼第二人，見風塵不怖，但見高幢便懷恐怖，此比丘亦復如是。
　　「復次，有一比丘聞村落中有女人，容貌端 *正，世之希有，如桃華色。到時，
著衣持鉢，入村乞食，若見女人不起欲想；設共女人共相#e33.166調戲，亦復不起欲意之想
；但與彼女人手拳相加，或相捻挃，於中便起欲想，捨三法衣，還為白衣，習於家業
。如彼第三人入陣時，見風塵、見高幢#e33.167不恐怖，見弓箭便懷恐怖。
　　「復次，有一比丘聞村落中有女人，面容端 *正，世之希有。到時，著衣持鉢，
入村乞食，彼若見女人不起欲想；設共言語，亦復不起欲想；設彼女人共相捻挃，便
起欲想；然不捨法服，習於家業。如彼第四人入軍，為他所獲，或喪命根，而不得
出。
　　~965「復次，有#e33.168一比丘，依村落而住，彼聞村#e33.169中有女人。然比丘#e33.170到時，著衣持
鉢，入村乞食，彼若見女人不起欲想；設共言笑#e33.171，亦不起欲想#e33.172；設#e33.173復共相捻挃
，亦復不起欲想。是時，比丘觀此身中三十六物#e33.174惡穢不淨，誰著此者？由何起欲？
此欲為止何所？為從頭耶？形體出耶？觀此諸物了無所有。從頭至足亦復如是，五藏
~966所屬，無有想像，亦無來處，彼觀緣本，不知所從來處。彼復作是念：我觀此欲從因
緣生。彼比丘觀此已，欲漏心得解脫，有漏心得#e33.175解脫，無明漏心得解脫，便#e33.176得解
脫智：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。如彼第五戰鬥之人
，不難眾敵而自遊化，由是故，我今說此人捨於愛#e33.177欲，入於無畏之處，得至涅槃城
。是謂，比丘！有此五種之人，出現於世。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「欲我知汝本，意以思想生；
　　非我思想生#e33.178，且汝而不有。
　　「是故，諸比丘！當觀惡穢淫不淨行，除去色欲。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^291#e33.179
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祗樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有五戰鬥之人出現於世。云何為五？或有一人著鎧持仗
~967，入軍戰鬥，彼見風塵，便懷恐怖，不敢入彼大陣之中，是謂第一之人。
　　「復次，第二戰鬥之人著鎧持仗，入軍戰鬥，彼見風塵，不生畏懼；但聞擊鼓之
音，便懷恐怖，是謂第二之人。
　　「復次，第三之人著鎧持仗#e33.180，入軍戰鬥，彼#e33.181見風塵，不生畏懼；設聞鼓角之
聲，不起畏懼；彼若見高幢，便懷恐怖，不堪戰鬥，是謂第三之人。
　　「復次，第四戰鬥之人著鎧持仗，入軍戰鬥中，若見風塵，不起畏懼；若聞鼓角
之音，復不#e33.182恐懼；若見高幢，亦 *不怖畏；設為他所捉，或斷命根，是謂第四之
人。
　　~968「復次，第五有人著鎧持仗，入軍共鬥，彼盡能有所#e33.183壞#e33.184廣接國界，是#e33.185謂第
五之人出現於世。
　　「比#e33.186丘當知：今比丘亦#e33.187有五種之人，出現於世間。云何為五？或有一比丘住
村落中，彼聞有女人，端 *正無雙，如桃華色。彼比丘到時，著衣持鉢，入村乞食，
不守根門，不護身、口、意法，彼若見女人便起欲意，還捨禁戒，習白衣法。如彼初
人聞揚塵之聲，不堪戰鬥，便懷恐怖。我由是故而說此人。
　　「復次，有比丘住在村落，彼聞村中有女人，端正無比，面如桃華色，而#e33.188便捨
戒，習白衣法。如彼第二鬥人，但聞鼓角之聲，不堪戰鬥，此亦如是。
　　「復次，有比丘住在村落，聞有女人在彼村落。彼聞已，便起欲意#e33.189，若見女人
不起欲想；但共女人共相調戲，於中便捨禁戒，習白衣法。如彼第三人遙見幢#e33.190已，
便懷恐怖#e33.191，不堪戰鬥。由是故，今說此人，是謂第三戰鬥之人。
　　「復次，有比丘住在村落，彼比丘聞村中有女人。聞已，著衣持鉢，入村乞食，
不守護身、口、意，彼見女人端 *正無雙，於中便起欲意；或與女人共相捻挃或手
拳#e33.192相加，便捨禁戒，還為白衣。如彼第四戰鬥之人，在大軍中為他所捉，喪失#e33.193命
~969根。由是之故，今說此人。
　　「復次，有比丘聞村落中有女人，世之希有，彼雖聞此不起欲想。彼比丘到時，
著衣持鉢，入村乞食，而守護身、口、意，彼雖見女人，不起欲想，無有邪念；設共
女人#e33.194言語往返，亦不起欲想，亦無邪念；設共女人共相捻挃，手拳相加，爾時便起
欲想，身、口、意便熾盛。欲意已#e33.195熾盛，還詣園中，至長老比丘所，以此因緣，向
~970長老比丘說之：『諸賢當知：我今欲意熾盛，不能自禁制，唯願說法，使脫欲之惡露
不淨！』是時，長老比丘告曰：『汝今當觀此欲為從何生？復從何滅？如來所說：
夫#e33.196去欲者，以不淨觀除之，及修行不淨觀之道。』
　　「是時，長老比丘便說此偈言#e33.197：
　　『設知顛倒者，加心而熾盛；
　　當去諸熾心#e33.198，欲意便#e33.199休息。』
　　「『諸賢知之：欲從想生，以興想念，便生欲意。或能自害，復害他人，起若干
災患之變，於現法中受其苦患，復於後世受苦無量。欲意 *以除，亦不自害，復#e33.200不
害他人，於現法報不受其苦。是故，今#e33.201當除想念。以無想念，便無欲心；以無欲心
，便無亂想。』
　　「爾時，彼比丘受如此教敕，卽思惟不淨之想#e33.202。以思惟不淨之想，爾時有漏心
得解脫，至無為處。如彼第五人著鎧持仗入軍戰鬥，彼見眾敵無有恐懼，設有來害者
心不移動#e33.203，能破外寇，居#e33.204他界中。由是故，今說此人能破#e33.205魔眾，去諸亂想，至
無為處，是謂第五人出現於世。
　　~971「比丘當知：世間有此五人出現世間。是故，諸比丘！當念修行欲不淨想。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^292#e33.206
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~972爾時，世尊告諸比丘：「夫掃地之人有五事不得功德。云何為五？於是，掃地之
人不知逆風，不知順風，復不作聚，復不除糞，然掃地之處復非淨潔。是謂，比丘！
掃地之人，雖有五事，不成大功德。
　　「復次，比丘！掃地之人成五功德。云何為五？於是，掃地之人知逆風、順風之
理，亦知作聚，亦能除之，不留遺餘極令淨好。是謂，比丘！有此五事成大功德。是
故，諸比丘！當除前五事，修後五法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^293#e33.207
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有人掃偷婆不得五功德。云何為五？於是，有人掃偷
婆不以水灑地、不除去瓦石、不平整其地、不端意掃地、不除去穢惡。是謂，比丘！
掃地之人不成五功德。
　　「比丘當知：掃地之人成五功德。云何為五？於是，掃偷婆之人以水灑地、除#e33.208
~973去瓦石、平整其地、端意掃地、除去穢惡。是謂，比丘！有五事令人得功德。是故，
諸比丘！欲求其功德者，當行此五事。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^294#e33.209
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「長遊行之人#e33.210有五艱難#e33.211。云何為五？於是，恆遊行人
不誦法教；所誦#e33.212之教而忘失之；不得定意；以得三昧，復忘失之；聞法不能持。是
~974謂，比丘！多遊行人有此五難#e33.213。
「比丘當知：不多遊行人有五功德。云何為五？未曾得法而得法；已得不復忘失
；多聞能有所持；能得定意；以得三昧不復失之。是謂，比丘！不多遊行人有此五功
德#e33.214。是故，諸比丘！莫多遊行。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^295#e33.215
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘恆一處止#e33.216，有五非法。云何為五？於是，比
丘一處住者，意著屋舍，畏恐人奪；或意著財產，復恐人奪；或多集物，猶如白衣；
貪著親親，不欲使人至親親家；恆共白衣而相往來。是謂，比丘！一處住人有此五非
法#e33.217。是故，諸比丘！當求方便，勿一處住。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^296#e33.218
　　~975聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「不一處住人有五功德。云何無五？不貪屋舍#e33.219，不貪器
~976物，不多集財物，不著親族，不與白衣共相往來。是謂，比丘！不住一處人有此五功
德#e33.220。是故，諸比丘！當求方便，行此五事。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^297#e33.221
　　聞如是：
　　一時，佛在摩竭國光明池側，爾時世尊與大比丘眾五百人俱，在人間遊化。
　　爾時，世尊遙見大樹為火所燒，見已，如來更詣一樹下，到已，就樹下坐。爾時
，世尊告諸比丘：「云何，比丘！寧持身投此火中為？寧與端 *正女人而共交遊？」
　　爾時，諸比丘白佛言：「寧與女人共相交遊，不投身入此火中。所以然者，此火
毒熱不可稱計#e33.222，斷其命根，受苦無量。」
　　世尊告曰：「我今告汝等，非沙門行，言是沙門；非梵行人，言是梵行；不聞正
法，言我聞正#e33.223法。無清白法，如是之人，寧投身#e33.224入此火中不與女人共相交遊。所
以然者，彼人寧受此苦痛，不以此罪入地獄中受苦無量。云何，比丘！寧受人禮拜恭
敬為？寧使人取利劍斷其手足？」
　　~977諸比丘對曰：「寧受恭敬禮拜，不使人以劍斷其手足。所以然者，斷其手足，痛
不可稱計。」
　　世尊告曰：「我今告汝等，非沙門行，言是沙門；非梵行人，言是梵行；不聞正
法，言聞正法。無清白行，斷善根#e33.225，如是之人，寧投身受此利劍，不以無戒受他恭
~978敬。所以然者，此痛斯須間耳，地獄苦痛不可稱計。云何，比丘！寧受人衣裳為？寧
以熱鐵#e33.226鍱#e33.227用纏裹身？」
　　諸比丘對曰：「寧以受人衣裳，不受此苦痛。所以然者，此毒痛不可稱計。」
　　世尊告曰：「我今重告汝，無戒之人寧以熱鐵鍱纏裹其身，不受人衣裳。所以然
者，此痛須臾間耳，地獄苦痛不可稱計。云何，比丘！寧受人信施之食為？寧以吞熱
鐵丸乎？」
　　諸比丘對曰：「寧受人信施之食，不吞熱鐵丸#e33.228。所以然者，此痛不可堪處。」
　　世尊告曰：「我今語#e33.229汝，寧吞熱鐵丸，不以無戒受人信施。所以然者，吞熱 *鐵
丸，痛斯須間，不以無戒受他信施。云何，比丘！寧受人牀敷#e33.230之具為？寧臥熱鐵牀
上？」
　　諸比丘對曰：「我等，世尊！寧受人牀臥之具，不臥熱#e33.231鐵义上。所以然者，此
之毒痛不可稱計。」
　　世尊告曰：「彼愚癡之人無有戒行；非沙門，言是沙門；無有梵行，言修梵行；
寧當臥鐵牀上，不以無戒受他信施。何以故#e33.232？臥鐵义上，痛斯須間，不以無戒受他
~979信施。
　　「比丘當知：如我今日觀無戒之人所趣向處，設彼人聞#e33.233者，形體枯悴，沸血從
面孔出，便取命終，不與女人共相交遊，不受人禮敬之德，不受人衣被、飯食、牀
 *敷臥具、病瘦醫藥。以其無戒之人，不觀後世、前世之罪，不顧命根受此苦痛，無
 戒之人當#e33.234生三惡趣中。所以然者，以其造惡行之所致也。
　　「如來今日觀察善行人之所趨向，正使中毒，為刀所傷，自斷命根。何以故？欲
捨此身受天之福，當生善處，皆由前世受善行報之所致也。
　　~980「是故，諸#e33.235比丘！當念修行戒身、定身、慧身、解脫身、解脫知#e33.236見身。欲使
今世獲其果報，得甘露道，正使受人衣被、 *飲食、牀 *敷臥具、病瘦醫藥而無過失
，又使檀越受福無窮。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，說此法時，六十比丘漏盡意解；六十比丘還捨法服而作白衣。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　五王及月光，尸婆．二種鬥，
　　二掃‧二行法#e33.237，去住有二種，
　　枯樹最在後。
　　增壹阿 *含經卷第二十 *五#e33.238  
