~981　增壹阿含經第二十六  東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#e34.1
等見品第三十四
^298#e34.2
　　聞如是：
　　一時，尊者舍利弗在舍衛城#e34.3祇樹給孤獨園，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，眾多比丘到舍利弗所，共相問訊，在一面坐。爾時，眾多比丘白舍利弗言
：「戒成就比丘當思惟何等法？」
　　舍利弗報言：「戒成就比丘當思惟五盛陰無常、為苦、為惱、為多痛畏；亦當思
~982惟苦、空、無我。云何為五？所謂色陰、痛陰、想陰、行陰、識陰。爾時，戒成就比
丘思惟此五盛陰，便成須陀洹道。」
　　比丘白舍利弗言：「須陀洹比丘當思惟何等法？」
　　舍利弗報言：「須陀洹比丘亦當思惟此五盛陰為苦、為惱、為多痛畏；亦當思惟
苦、空、無我。諸賢當知：若須陀洹#e34.4比丘思惟此五盛陰時，便成斯陀含果。」
　　諸比丘問曰：「斯陀含比丘當思惟何等法？」
　　舍利弗報言：「斯陀#e34.5含比丘亦當思惟此五盛陰為苦、為惱、為多痛畏；亦當思
惟苦、空、無我。爾時，斯陀含比丘當思惟此五盛陰時，便成阿那含果。」
　　諸比丘問曰：「阿那含比丘當思惟何等法？」
　　舍利弗報言：「阿那含比丘亦當思惟此五盛陰為苦、為惱、為多痛畏；亦當思惟
此#e34.6五盛陰苦、空、無我。爾時，阿那含比丘當思惟此五盛陰#e34.7時，便成阿羅漢。」
　　諸比丘問曰：「阿羅漢比丘當思惟何等法？」
　　舍利弗報言：「汝等所問何其#e34.8過乎？羅#e34.9漢比丘所作以#e34.10過，更不造行，有漏
心得解脫，不向五趣生死之海，更不受有，有所造作。是故，諸賢！持戒比丘、須陀
~983 *洹、斯陀含、阿那含，當思惟此五盛陰。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞舍利弗所說，歡喜奉行！
^299#e34.11
　　聞如是：
　　一時，佛在波#e34.12羅㮈#e34.13仙人鹿野苑中。
　　爾時，如來成道未久，世人稱之為大沙門。爾時，波斯匿王新紹王位。是時，波
~984斯匿王便作是念：我今新紹王位，先應取釋#e34.14家女。設與我者，乃適我心；若不見與
，我今#e34.15當以力往逼之。爾時，波斯匿王卽告一臣曰：「往至迦毗羅衛至釋種家，持
我名字，告彼釋種云：『波斯匿王問訊起#e34.16居輕利，致問無量。』又語彼釋：『吾欲
取釋種女，設與我者，抱德永已；若見違者，當以力相逼。』」
　　爾時，大臣受王教敕，往至#e34.17迦毗羅#e34.18國。爾時，迦毗羅衛釋種五百人，集在一
處。是時，大臣卽往至五百釋種所，持波斯匿王名字，語彼釋種言：「波斯匿王問訊
殷勤， *起居輕利，致意無量。吾欲取釋種之女，設與吾者，是其大幸；若不與者，
當以力相逼。」
　　時，諸釋種聞此語已，極懷瞋恚：「吾等大姓，何緣當與婢子結親？」
　　其眾中或言當與，或言不可與。
　　爾時，有一#e34.19釋集彼眾中，名摩呵男，語眾人言：「諸賢勿共瞋恚。所以然者，
波斯匿王為人暴惡，設當波斯匿王來者，壞我國界。我今躬自當往與波斯匿王相見，
說此事情。」
　　時，摩呵男家中婢生一女，面貌端正，世之希有。時，摩呵男沐浴此女，與著好
~985衣，載寶羽#e34.20車，送與波斯匿王，又白王言：「此是我女，可共成親。」
　　時，波斯匿王得此女極懷歡喜，卽立此女為第一夫人#e34.21。未經數日，而身懷妊#e34.22，
復經八九月生一男兒，端正無雙，世所殊特。時，波斯匿王集諸相師與此太子立字。
　　時，諸相師聞王語#e34.23已，卽白王言：「大王當知：求夫人時，諸釋共諍，或言當
與，或言不可與，使彼此流離。今當立名，名曰毗流勒#e34.24。」相師立號已，各從座#e34.25
~986起而去。
　　時，波斯匿王愛此流離#e34.26太子，未曾離#e34.27目前。然 *流離太子年向八歲，王告之
曰：「汝今已大，可詣迦毗羅衛學諸射術。」
　　是時，波斯匿王給諸使人，使乘大象往詣釋種家，至摩呵男舍，語摩呵男言：「
波斯匿王使我至此學諸射術，唯願祖父母事事教授！」
　　時，摩呵男報曰#e34.28：「欲學術者善可習之。」是時，摩呵男釋種集五百童子，使
共學術。時， *流離太子與五百童子共學射術。
　　爾時，迦毗羅衛城中新起一講堂，天及人民、魔、若魔天不#e34.29在此講堂中住。時
，諸釋種各各自相謂言：「今此講堂成來未久，畫彩#e34.30已竟，猶如天宮而無有異，我
等先應請如來於中供養及比丘僧，令我等受福無窮#e34.31。」是時，釋種卽於堂上敷種種
坐具，懸繒幡#e34.32蓋，香汁灑地，燒眾名香，復儲好水，燃諸明燈。
　　是時， *流離太子將五百童子往至講堂所，卽昇師子之座#e34.33。時，諸釋種見之，
極懷瞋恚，卽前捉臂逐出門外，各共罵之：「此是婢子！諸天、世人未有居中者，此
婢生物敢入中坐！」復捉 *流離太子撲之著地。
　　~987是時， *流離太子卽從地起，長歎息而視後。是時，有梵志子名#e34.34好苦。是時，
 *流離太子語好苦梵志子曰：「此諸#e34.35釋種取我毀辱乃至於斯。設我後紹王位時，汝
 當告我此事。」
　　是時，好苦梵志子報曰：「如太子教！」時，彼梵志子日三時#e34.36白太子曰：「憶
釋所辱。」便說此偈：
　　~988「一切歸於盡，果熟亦當墮；
　　合集#e34.37必當散，有生必有死。」
　　是時，波斯匿王隨壽在世，後取命終，便立 *流離太子為王。是時，好苦梵志
至#e34.38王所，而作是說：「王當憶本釋所毀辱。」
　　是時， *流離王報曰：「善哉！善哉！善憶本事。」是時， *流離王便#e34.39起瞋恚，
告𣎴臣曰：「今人民主者為是何人？」
　　𣎴臣報曰：「大王！今日之所統領 *流離王。」
　　時#e34.40曰：「汝等速嚴駕，集四部兵，吾欲往征釋種。」
　　諸臣對曰：「如是，大王！」是時，羣臣受王教令，卽雲#e34.41集四種之兵。是時，
 *流離王將四部之兵，往至迦毗羅越#e34.42。
　　爾時，眾多比丘聞 *流離王往征釋種，至世尊所，頭面禮足，在一面立，以此因
緣具白世尊。
　　是時，世尊聞此語已，卽往逆 *流離王，便在一枯樹下，無有枝葉，於中結跏#e34.43
趺坐。是時， *流離王遙見世尊在樹下坐，卽下車至世尊所，頭面禮足，在一面立。
　　~989爾時， *流離王白世尊言：「更有好樹，枝葉#e34.44繁茂，尼拘留#e34.45之等，何故此#e34.46枯
樹下坐？」
　　世尊告曰：「親族之廕#e34.47，故勝外人。」
　　是時， *流離王便作是念：今日世尊故為親族，然我今日應還本國，不應往征迦
~990毗羅越。是時， *流離王𣈳辭還退。
　　是時，好苦梵志復白王言：「當#e34.48憶本為釋所辱。」
　　是時， *流離王聞此語已，復興瞋恚：「汝等速嚴駕，集四部兵，吾欲往征迦毗
羅越。」
　　是時，羣臣卽集四部之兵，出舍衛城，往詣迦毗羅越征伐釋種。
　　是時，眾多比丘聞已，往白世尊：「今 *流離王興兵眾，往攻#e34.49釋種。」
　　爾時，世尊聞此語已，卽以神足，往在道側，在一枯#e34.50樹下坐。時， *流離王遙
見世尊在樹下坐，卽下車至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時， *流離王白世尊言
：「更有好樹，不在彼坐，世尊今日何故在此枯樹下坐？」
　　世尊告曰：「親族之 *廕，勝外人也。」
　　是時，世尊便說此偈：
　　「親族之蔭涼，釋種出於佛；
　　盡是我枝葉，故坐斯樹下。」
　　是時， *流離王復作是念：世尊今日出於釋種，吾不應往征，宜可齊此還歸本土
~991。是時， *流離王卽還舍衛城。
　　是時，好苦梵志復語王曰：「王當憶本釋種所辱。」
　　是時， *流離王聞此語已，復集四種兵出舍衛城，詣迦毗羅越。
　　是時，大目乾#e34.51連聞 *流離王往征釋種。聞已，至世尊所，頭面禮足，在一面立
。爾時，目連白世尊言：「今日 *流離王集四種兵往攻釋種，我今堪任使 *流離王及
四部兵，擲著他方世界。」
　　世尊告曰：「汝豈能取釋種宿緣#e34.52，著他方世界乎？」
　　時，目連白佛言：「實不堪任使宿命#e34.53緣，著他方世界。」
　　爾時，世尊語目連曰：「汝還就坐。」
　　~992目連復白佛言：「我今堪任移此迦毗羅越，著虛空中。」
　　世尊告曰：「汝今堪能移釋種宿緣，著虛空中乎？」
　　目連報曰#e34.54：「不也，世尊！」
　　佛告目連：「汝今還就本位。」
　　爾時，目連復白佛言：「唯願聽許以鐵籠疏覆迦毗羅越城上。」
　　世尊告曰：「云何，目連！能以鐵籠疏覆宿#e34.55緣乎？」
　　目連白佛：「不也，世尊！」
　　佛告目連：「汝今還就本位，釋種今日宿緣已#e34.56熟，今當受報。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「欲使空為地，復使地為空；
　　本緣之所繫，此緣不腐敗。」
　　是時， *流離王#e34.57往詣迦毗羅越。時，諸釋種聞流離王將四部之兵#e34.58，來攻我等，
復集四部之眾，一由旬中往#e34.59逆 *流離王。是時，諸釋一由旬內遙射 *流離王；或射
耳孔，不傷其耳；或射頭髻，不傷其頭；或射弓壞；或射弓弦，不害其人；或射鎧器
~993，不傷其人；或射牀座，不害其人；或射車輪壞#e34.60，不傷其人；或壞幢麾，不害其人
。是時， *流離王見此事已，便懷恐怖，告羣臣曰：「汝等觀此箭為從何來？」
　　𣎴臣報曰：「此諸釋種，去此一由旬中射箭使來。」
　　 *流離王報言：「彼設發心欲害我者，普當死盡，宜可於中還歸舍衛！」
　　是時，好苦梵志前白王言：「大王勿懼！此諸釋種皆#e34.61持戒，蟲尚不害，況害人
乎！今宜前進，必壞釋種。」
　　是時， *流離王漸漸前進向彼釋種。是時，諸釋退入城中。時， *流離王在城外而
~994告之曰：「汝等速開城門，若不爾者，盡當#e34.62取汝殺之！」
　　爾時，迦毗羅越城有釋童子，年向十五，名曰奢#e34.63摩。聞 *流離王今在門外，卽
著鎧持仗至城上，獨與 *流離王兵#e34.64共鬥。是時，奢#e34.65摩童子多殺害兵眾，各各馳散
，並作是說：「此是何人？為是天也#e34.66？為是#e34.67鬼神 *也？遙見如似小兒！」
　　是時， *流離王便懷恐怖，卽入地孔中而避之。
　　時，釋種聞壞 *流離王眾。是時，諸釋卽呼 *奢摩童子而告之曰：「汝年幼小，
何故辱我等門戶？豈不知諸釋修行善法乎？我等尚不能害蟲，況復人命乎！我等能#e34.68
壞此軍眾，一人敵萬人。然我等復作是念：然殺害眾生不可稱計。世尊亦作是說：『
夫人殺#e34.69人命，死入地獄，若生人中壽命極短。』汝速去，不復住此！」
　　是時， *奢摩童子卽出國去，更不入迦毗羅越#e34.70。
　　是時， *流離王復至門中語彼人曰：「速開城門，不須稽留！」
　　是時，諸釋自相謂言：「可與開門，為不可乎？」
　　爾時，弊魔波旬在釋眾中作一釋形，告諸釋言：「汝等速開城門，勿共受困於今
日#e34.71。」
　　~995是時，諸釋卽與開城門。是時，*流離王卽告羣臣曰：「今此釋眾人民極多，非
刀劍所能害盡，盡取埋#e34.72腳地中，然後使暴象蹈殺。」
　　爾時，羣臣受王教敕，卽以象蹈殺之。
　　時， *流離王敕羣臣曰：「汝等速選好#e34.73面手釋女五百人。」
　　時，諸臣受王教令，卽選五百端正女人，將詣王所。
　　是時，摩呵男釋至 *流離王所，而作是說：「當從我願！」
　　~996 *流離王言：「欲何等願？」
　　摩呵男曰：「我今沒在水底，隨我遲疾，使諸釋種並得逃走。若我出水，隨意殺
之。」
　　 *流離王曰：「此事大佳！」
　　是時，摩呵男釋卽入水底，以頭髮繫樹根而取命終。
　　是時，迦毗羅越城#e34.74中諸釋，從東門出，復從南門入；或從南門出，還從北門入
；或從西門出，而從北門入。是時， *流離王告羣臣曰：「摩呵男父何故隱在水中，
如今不出？」
　　爾時，諸臣聞王教令，卽入水中出摩呵男，★已取命終。爾時， *流離王以見摩呵
男命終，時王方生悔心：「我今祖父已取命終，皆由愛親族故，我先不知當取命終，
設當知者，終不來攻伐此釋！」
　　是時， *流離王殺九千九百九十萬人，流血成河，燒#e34.75迦毗羅越城，往詣尼拘留
園#e34.76中。是時， *流離王語五百釋女言：「汝等慎莫愁憂，我是汝夫，汝是我婦，要
當相接。」
　　~997是時， *流離王便舒手捉一釋女而欲弄之。
　　時女問曰：「大王欲何所為？」
　　時王報言：「欲與汝情通。」
　　女報王曰：「我今何故與婢生種情通！」
　　是時， *流離王甚懷瞋恚，敕羣臣曰：「速取此女！兀#e34.77其手足，著深坑中。」
　　諸臣受王教令， *兀其手足，擲著深#e34.78坑中。及五百女人皆罵王言：「誰持此身
與婢生種共交通？」
　　時，王瞋恚盡取五百釋女， *兀其手足，著深坑中。是時， *流離王悉壞迦毗羅
越#e34.79已，還詣#e34.80舍衛城。
　　~998爾時，祇陀太子在深宮中與諸妓女共相娛樂。是時#e34.81， *流離王聞作倡伎#e34.82聲，卽
便問之：「此是何音聲乃至於斯？」
　　羣臣報王#e34.83言：「此是祇陀王子#e34.84在深宮中，作倡伎#e34.85樂而自娛樂。」
　　時， *流離王卽敕御者：「汝迴#e34.86此象詣祇陀王子所。」
　　是時，守門人遙見王來而白#e34.87言：「王小徐行，祇陀王子今在宮中五樂自娛，勿
相觸嬈。」是時， *流離王卽時拔劍，取守門人殺之。
　　是時，祇陀王子聞 *流離王在門外住，竟不辭諸妓女，便出在外與王相見：「善
來，大王！可入小停駕。」
　　時， *流離王報言：「豈不知吾與諸釋共鬥乎？」
　　祇陀對曰：「聞之。」
　　 *流離王報言：「汝今何故與妓女遊戲而不佐我 *也？」
　　祇陀王子報言：「我不#e34.88堪任殺害眾生之命。」
　　是時， *流離王極懷瞋恚，卽復拔劍斫殺祇陀王子。是時，祇陀王子命終之後，
生三十三天中，與五百天女共相娛樂。
　　~999爾時，世尊以天眼觀祇陀王子以取命終，生三十三天，卽便說此偈：
　　「人天中受福，祇陀王子德；
　　為善後受報，皆由現報故。
　　此憂彼亦憂， *流離二處憂；
　　為惡後受惡，皆由現報故。
　　當依福祐功，前作後亦然；
　　或獨而為者，或復人不知。
　　作惡有知惡，前作後亦然；
　　~1000或獨而為者，或復人不知。
　　人天中受福，二處俱受福；
　　為善後受報，皆由現報故。
　　此憂彼亦憂，為惡二處憂；
　　為惡後#e34.89受報，皆由現報故。」
　　是時，五百釋女自歸，稱喚如來名號：「如來於此生#e34.90，亦從此間出家學道，而
後成佛。然佛今日永不見憶，遭此苦惱，受此毒痛。世尊何故而不見憶？」
　　爾時，世尊以天耳清徹，聞諸釋女稱怨向佛。爾時，世尊告諸比丘：「汝等盡來
，共觀迦毗羅越，及看諸親命終。」
　　比丘對曰：「如是，世尊！」
　　爾時，世尊將諸比丘出舍衛城，往至迦毗羅越。時，五百釋女遙見世尊將諸比丘
來，見已，皆懷慚愧。
　　爾時，釋提桓因及毗沙門王#e34.91在世尊後而扇。爾時，世尊還顧語釋提桓因言：「
此諸釋女皆懷慚愧。」
　　~1001釋提桓因報言：「如是，世尊！」是時，釋提桓因卽以天衣覆此五百女身體上。
　　爾時，世尊告毗沙門 *王曰：「此諸女人飢渴日久，當作何方宜#e34.92？」
　　毗沙門王白佛言：「如是，世尊！」
　　時#e34.93，毗沙門天王羣辦自然天食，與諸釋女皆悉充足。
　　是時，世尊漸與諸女說微妙法：「所謂諸法皆當離散，會有別離。諸#e34.94女當知：
此五盛陰皆當受此苦痛諸惱，墮五趣中。夫受五盛#e34.95陰之身，必當受此行報； *以有
行報，便當受胎；已受胎分，復當受苦樂之報。設當無五盛陰者，便不復受形；若不
受形#e34.96，則無有生；以無有生，則無有老；以無有老，則無有病；以無有病，則無有
~1002死；以無有死，則無合#e34.97會別離之惱。是故，諸女！當念此五陰成敗之變。所以然者
，以知五陰，則知五欲；以知五欲，則知愛法；以知愛法，則知染#e34.98著之法。知此眾
事已，則不復受胎；以不受胎，則無生、老、病、死。」
　　爾時，世尊與眾釋女漸說此法，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，
出要為樂。爾時，世尊觀此諸女心開意解，諸佛世尊常#e34.99所說法：苦、集#e34.100、盡、道
，爾時世尊盡與彼說之。爾時，諸女諸塵垢盡，得法眼淨，各於其所而取命終，皆生
天上。
　　爾時，世尊詣城東門，見城中煙火洞然，卽時而說此偈：
　　「一切行無常，生者必有死；
　　不生則不死，此滅為最樂。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等盡來往詣尼拘留園中，就座而#e34.101坐。」爾時，世尊
告諸比丘：「此是尼拘留園，我昔在中與諸比丘廣說其法。如今空虛#e34.102無有人民，昔
日之時，數千萬眾於中得道，獲#e34.103法眼淨。自今以#e34.104後，如來更不復至此間。」
　　爾時，世尊與諸比丘說法已，各從 *座起而去，往舍衛祇樹給孤獨園。
　　~1003爾時，世尊告諸比丘：「今 *流離王及此兵眾不久在#e34.105世，卻後七日盡當磨#e34.106滅
。」
　　是時， *流離王聞世尊所記：『 *流離王及諸兵眾，卻後七日盡當消#e34.107滅。』聞
已#e34.108恐怖，告羣臣曰：「如來今 *以記之云：『 *流離王不久在世，卻後七日及兵眾
盡當沒滅。』汝等觀外境，無有盜賊、水火災#e34.109變來侵國者，何以故？諸佛如來語無
~1004有二，所言終不異。」
　　爾時，好苦梵志白王言：「王勿恐懼，今外境無有盜賊畏難，亦無水火災變；今
日大王快自娛樂。」
　　 *流離王言：「梵志當知：諸佛世尊，言無有異！」
　　時， *流離王使人數日，至七日頭，大王#e34.110歡喜踊躍，不能自勝。將諸兵眾
及諸婇女，往阿脂羅河側而自娛樂，卽於彼宿。是時，夜半有非時雲起，暴風疾雨。是#e34.111
時， *流離王及兵眾盡為水所漂#e34.112，皆悉 *消滅，身壞命終，入阿鼻地獄中。復有天火
燒城#e34.113內宮殿。
　　爾時，世尊以天眼觀見 *流離王及四種兵為水所 *漂，皆悉命終，入地獄中。
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「作惡極為#e34.114甚，皆由身口行；
　　今#e34.115身亦受惱，壽命亦短促#e34.116。
　　設在家中時，為火之所燒；
　　若其命終時，必生地獄中。」
　　~1005爾時，眾中#e34.117多比丘白世尊言：「 *流離王及四部兵，今已命絕#e34.118，為生何處？」
　　世尊告曰：「 *流離王者，今入阿鼻地#e34.119獄中。」
　　諸比丘白世尊言：「今此諸釋昔日作何因緣，今為 *流離王所害？」
　　爾時，世尊告諸比丘：「昔日之時，此羅閱#e34.120城中有捕魚村，時世極飢儉，人食
草根，一升#e34.121金貿#e34.122一 *升米。時，彼村中有大池水，又復饒魚。時，羅*閱城中人民
~1006之類，往至池中而捕魚食之。當於爾時，水中有二種魚：一名拘璅，二名兩舌。是時
，二魚各相謂言：『我等於此眾人，先無過失，我是水性之蟲，不處平#e34.123地，此人民
之類，皆來食噉我等#e34.124，設前世時，少多#e34.125有福德者，其當用報怨。』
　　「爾時，村中有小兒年向八歲，亦不捕魚，復非害命。然復彼#e34.126魚在岸上者，皆
悉命終；小兒見已，極懷歡喜。
　　「比丘當知：汝等莫作是觀。爾時羅 *閱城中人民之類，豈異人乎？今釋種是也
。爾時拘璅魚者，今 *流離王是也。爾時兩舌魚者，今好苦梵志是也。爾時小兒見魚
在岸#e34.127上而笑者，今我身是也。爾時，釋種坐取魚食，由此因緣，無數劫中入地獄中
，今受此對。我爾時，坐見而笑之，今患頭痛，如似石押，猶如以頭戴須彌山。所以
然者，如來更不受形， *以捨眾行，度諸厄難。是謂#e34.128，比丘！由此因緣今受此報。
諸比丘當護身、口、意行，當念恭敬、承事梵行人。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^300#e34.129
　　聞如是：
　　~1007一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當#e34.130天子欲命終時，有五未曾有瑞應而現在前。云何為
五？一者華冠自#e34.131萎；二者衣裳垢坌#e34.132；三者身體汗#e34.133臭；四者不樂本座#e34.134；五者天
女星散。是謂天子當命終時有此五瑞應。」
　　~1008爾時，天子極懷愁憂，椎#e34.135胸喚叫。爾時，諸天子來至此天子所，語此天子言：
「汝今爾#e34.136來可生善處，快得#e34.137善處，快得善利； *以得善利，當念安處善業。」爾
時，諸天而教授之。
　　爾時，有一比丘白世尊言：「三十三天云何得生善處？云何快得善利？云何安處
善業？」
　　世尊告曰：「人間於天則是善處。得善處#e34.138、得善利者，生正見家，與善知識從
事，於如來法中得信根，是謂名為快得善利。彼云何名為安處善業？於如來法中而得
信根，剃除鬚髮，以信堅固，出家學道；彼 *以學道，戒性具足，諸根不缺，飯#e34.139食
知足，恆念經行，得三達明，是謂名為安處善業。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「人為天善處，良友為善利；
　　出家為善業，有漏盡無漏。
　　「比丘當知：三十三天著於五欲，彼以人間為善趣；於如來法#e34.140得出家，為善利
而得三達。所以然者，諸#e34.141佛世尊皆出人間，非由天#e34.142而得也。是故，比丘！於此命
~1009終當生天上#e34.143。」
　　爾時，彼比丘白世尊：「云何比丘當生善趣？」
　　世尊告曰：「涅槃者，卽*是比丘善趣。汝今，比丘！當求方便，得至涅槃。如
是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1010^301#e34.144
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「沙門出家有五毀辱之法。云何為五？一者頭髮長；二者
爪#e34.145長；三者衣裳垢 *坌；四者不知時宜；五者多有所論。所以然者，多有論說比丘
復有五事。云何為五？一者人不信言；二者不受其教；三者人所不喜見；四者妄言；
五者鬥亂彼此。是謂多論說之人有此五事。比丘！當除此五，而無邪想。如是，諸比
丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^302#e34.146
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時，世尊與諸比丘五百人俱。
　　爾時，頻毗#e34.147娑羅王敕諸羣臣：「速嚴駕寶羽#e34.148之車，吾#e34.149欲#e34.150至舍衛城親覲世
尊。」
　　~1011是時，羣臣聞王教敕，卽駕寶羽之車，前白王言：「嚴駕 *已訖，王知是時。」
　　爾時，頻 *毗娑羅王乘 *寶羽之車出羅 *閱城，往詣舍衛城。漸至祇洹#e34.151精舍，
欲#e34.152入祇洹精舍。夫水灌頭王#e34.153法有五威容，悉捨之一面。至世尊所，頭面禮足，在
一面坐。
　　爾時，世尊漸與說微妙之法。爾時，王聞法已，白世尊言：「唯願如來當在羅
~1012 *閱城夏#e34.154坐！亦當供給衣被、 *飯食、牀敷#e34.155臥具、病瘦醫藥。」
　　爾時，世尊默然受頻毗#e34.156娑羅王請。是時#e34.157，王 *以見世尊默然受請，卽從 *座
起，頭面禮足，繞三匝便退而去，還詣羅 *閱城入於#e34.158宮中。
　　爾時，頻 *毗娑羅王在閑靜處，便生此念：我亦堪任供養如來及比丘僧，盡其形
壽，衣被、飲#e34.159食、牀 *敷臥具、病瘦醫藥，但當愍其下劣#e34.160。是時，頻 *毗娑羅王
尋其日#e34.161告羣臣曰：「我昨日而生此念：我能盡形壽供養如來及比丘僧，衣被、 *飲
食、牀 *敷臥具、病瘦#e34.162醫藥，亦#e34.163復當愍諸下劣。汝等各各相率，次第飯如來諸賢
，長夜受福無窮。」
　　爾時，摩竭國王卽於宮門前起大講堂，復辦種種食具。
　　爾時，世尊出舍衛國，及將五百比丘，漸漸人間遊化，至羅 *閱城迦蘭陀竹園所
。是時，頻 *毗娑羅王聞世尊來至迦蘭#e34.164陀竹園中，尋時乘羽寶#e34.165之車，至世尊所，
頭面禮足，在一面坐。爾時，頻 *毗娑羅王白世尊言：「我在閑靜之處，便生此念：
如我今日能供辦衣被、 *飯食、牀 *敷臥#e34.166具、病瘦醫藥，但#e34.167念下劣之家，卽告羣臣
：『汝等各各供辦飲#e34.168食之具，次第飯佛。』云何，世尊！此是其宜？為非其宜？」
　　~1013世尊告曰：「善哉！善哉！大王！多所饒益，為天、世人而作福田。」
　　爾時，頻 *毗娑羅王白世尊言：「唯願世尊明日就宮中食！」
　　爾時，頻 *毗娑羅王 *以見世尊默然受請，時王尋起，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，世尊明日清旦，著衣持鉢，入城至王宮中各次第坐。爾時，王給以百味食
~1014，手自斟酌，歡喜不亂。爾時，頻 *毗娑羅王見世尊食訖，除去鉢器，便取一#e34.169卑座
，在如來前坐。
　　爾時，世尊漸與王說微妙之法，令發歡喜之心。爾時，世尊與諸大王及羣臣之類
，說微妙之法，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，淫為穢惡，出要為
樂。
　　爾時，世尊 *以知彼眾生心開意#e34.170解，無復狐疑，諸佛世尊常所說法：苦、集#e34.171
、盡、道，爾時，世尊盡與說之。當於座#e34.172上六十餘人諸塵垢盡，得法眼淨，六十大
臣及五百天人諸塵垢盡，得法眼淨。
　　爾時，世尊卽與頻 *毗娑羅王及諸人民說此頌偈：
　　「祠祀火為上，書中頌為最；
　　王為人#e34.173中尊，眾流海為源#e34.174；
　　星中月照明，光明日為上；
　　上下及四方，諸所有萬物；
　　天及世人民，佛為最尊上；
　　~1015欲求其福者，當供養於佛。」
　　爾時，世尊說此偈已，便從座#e34.175起而去。爾時，羅 *閱城中人民之類，隨其貴賤
，從家多少，飯佛及比丘僧。
　　爾時，世尊在迦蘭陀竹園中住，國界人民靡不供養者。爾時，羅 *閱城中諸梵志
等次應作食。是時，彼梵志集在一處，各作是#e34.176論：「吾等各各出三#e34.177兩金錢，以供
食具。」
　　爾時，羅 *閱城中有梵志，名曰雞頭，極為貧匱，趣自存活，無金錢可輸，便為
~1016諸梵志所驅逐，使出眾中。
　　是時，雞頭梵志還至家中，而告其婦：「卿今當知：諸梵志等所見驅逐，不聽在
眾。所以然者，由無金錢故。」
　　時婦報言：「還入城中，隨人舉債#e34.178，必當得之。」又語其主#e34.179：「七日之後，
當相報償。設不償者，我身及婦沒為奴婢。」
　　是時，梵志隨其婦言，卽入城中，處處求索，了不能得。還至婦所，而告之曰：
「吾所在求索了不能得，當如之何？」
　　時婦報曰：「羅 *閱城東有大長者，名不奢蜜多羅，饒財多寶，可往至彼而求債#e34.180
之：『見與 *三兩金錢，七日之後自當相還；設不還#e34.181者，我身及婦沒為奴婢。』」
　　是時，梵志從婦受語，往詣#e34.182不奢蜜多羅，從求金錢：「不過七日自當相還，若
不相還者，我與婦沒身為奴婢。」是時，不奢蜜多羅卽與金錢。
　　是時，雞頭梵志持此金錢還至#e34.183婦所，而告之曰：「 *以得金錢，當何方宜？」
　　時婦報言：「可持此錢，眾中輸之。」
　　時，彼梵志卽持金錢，往眾中輸之，諸梵志等#e34.184語此梵志曰：「我等辦具已訖，
~1017可持此金錢還歸所在，不須住此眾中。」
　　時，彼梵志卽還到舍，以此因緣，向婦說之，其婦報言：「我等二共至世尊所
，自宣微意。」
　　爾時，梵志卽將其婦至世尊所，共相問訊，在一面坐。又復，其婦禮如來足，在
一面坐。爾時，梵志以此因緣，具白世尊。爾時，世尊告梵志曰：「如#e34.185今可為如來
及比丘僧辦具#e34.186飲食。」
　　爾時，梵志還#e34.187熟視其婦，時婦報曰：「但隨佛教，不足疑難。」
　　~1018爾時，梵志卽從 *座起，前白佛言：「唯願世尊及比丘眾當受我請！」
　　是時，世尊默然受梵志請。
　　爾時，釋提桓因在世尊後，叉手侍焉。爾時，世尊回#e34.188顧謂釋提桓因：「汝可佐
此梵志共辦食具。」
　　釋提桓因白佛言：「如是，世尊！」
　　爾時，毗沙門天王去如來不遠，將諸鬼神眾不可稱計，遙扇世尊。是時，釋提桓
因語毗沙門天王曰：「汝亦可佐此梵志辦此食具。」
　　毗沙門報曰：「甚善！天王！」
　　是時，毗沙門天王前至佛所，頭面禮足，遶佛三匝，自隱其形，化作人像，領五
百鬼神共#e34.189辦#e34.190食具。是時，毗沙門天王敕諸鬼神：「汝等速往至栴#e34.191檀林中而取 *栴
檀，著#e34.192鐵廚中。」爾時，廚中#e34.193有五百鬼神於中作食。
　　 *是時，釋提桓因告自在天子曰：「毗沙門今日已#e34.194造鐵廚，與佛、比丘僧作 *飯
食。汝今可化作講堂，使佛#e34.195、比丘僧於中得 *飯食。」
　　自在天子報曰：「此事甚佳！」是時，自在天子聞釋提桓因語，去羅 *閱城不遠
~1019，化作七寶講堂。所謂七寶者：金、銀、水精、琉璃、馬瑙、赤珠、車璖。復化作四
梯陛#e34.196：金、銀、水精、琉璃。金梯 *陛上化作銀樹，銀梯 *陛上化作金樹，金根#e34.197、
銀#e34.198莖、 *銀枝、 *銀葉。若復金梯 *陛上#e34.199化作銀#e34.200葉、銀枝，水精梯陛#e34.201上化作琉
璃樹，亦各雜種不可稱計。復以雜寶而廁其間，復以七寶而覆其上，周匝四面懸好金
~1020鈴，然彼鈴聲皆出八種之音。復化作好牀座#e34.202，敷以好褥#e34.203，懸繒幡#e34.204蓋，世所希有
。爾時，以牛頭 *栴檀#e34.205，然#e34.206火作食，羅 *閱城側十二由旬，香熏#e34.207遍滿其中。
　　是時，摩竭國王告諸羣臣：「我生長深宮，初不聞此香，羅 *閱城側何緣聞此好
香？」
　　羣臣白王：「此是雞頭梵志在食廚中 *然天 *栴檀香，是其瑞應。」
　　是時，頻 *毗娑羅王敕諸羣臣：「速嚴駕羽 *寶之車，吾欲往至世尊所問訊此緣
。」
　　是時，諸臣報王：「如是，大王！」
　　頻 *毗娑羅王卽往至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，國王見此鐵廚中有五
百人作食，見已，便作是語：「此是何人所作飲食？」
　　時，諸鬼神以人形報曰：「雞頭梵志請佛及比丘僧而供養之。」
　　是時，國#e34.208王復遙見高廣講堂，問侍人曰：「此是何人所造講堂？昔所未有，為
誰所造？」
　　羣臣報曰：「不知此緣。」
　　~1021是時，頻*毗娑羅王作是念：我今至#e34.209世尊所而#e34.210問此義，然佛世尊無事不知，
無事不見。
　　 *是時，摩竭國頻 *毗娑羅王往至#e34.211世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，頻 *毗
娑羅王白世尊言：「昔日不見此高廣講堂，今日見之。昔日不見此鐵廚，今日見之。
將是何物？為是誰變？」
　　~1022世尊告曰：「大王當知：此#e34.212毗沙門天王所造鐵廚#e34.213，及自在天子造此#e34.214講堂。」
　　是時，摩竭國王卽於座#e34.215上悲泣交集，不能自勝。世尊告曰：「大王！何故悲泣
乃至於斯？」
　　時，頻 *毗娑羅王白佛言：「不敢悲泣，但念後生人民#e34.216不覩聖興，當來之人慳
悋財物，無有威德，尚#e34.217不聞此奇寶之名，何況見乎！今蒙如來有奇特之變，出現於
世，是故悲泣！」
　　世尊告曰：「當來之世，國王、人民實不𨧤此變。」
　　爾時，世尊卽與國王說法，使發歡喜之心。王聞法已，卽從 *座而去。
　　是時，毗沙門天王卽其#e34.218日語雞頭梵志曰：「汝舒右手。」是時，雞頭卽舒右手
。毗沙門天王卽授與金鋌，又告之曰：「自#e34.219以此金鋌投#e34.220于#e34.221地上。」
　　是時，梵志卽投 *于地上，乃成百千兩#e34.222金。毗沙門天王報曰：「汝持此金鋌入
城中買種種 *飲食，持來此間。」
　　是時，梵志受天王教，卽持此金入城買種種 *飲食，持來廚所。是時，毗沙門天
王沐浴梵志，與著種種衣裳，手執香火，教白：「時到，今正是時，願尊屈顧！」
　　~1023是時，梵志卽受其教，手執香爐而白#e34.223：「時到#e34.224，唯願屈顧！」
　　爾時，世尊 *以知時至，著衣持鉢，將諸比丘眾往至講堂所，各次第坐，及比丘
尼#e34.225眾亦次第坐。是時，雞頭梵志見飲食極多，然眾僧復少，前白世尊言：「今日飲
~1024食#e34.226極為豐多，然比丘僧少，不審云何？」
　　世尊告曰：「汝今，梵志！手執香爐，上高臺上，向東、南、西、北，並作是說
：『諸釋迦文佛弟子得六神通，漏盡阿羅漢者，盡集此講堂。』」
　　梵志白言：「如是，世尊！」是時，梵志從佛受教，卽上樓上請諸漏盡阿羅漢。
是時，東方有二萬#e34.227一千阿羅漢，從東方來詣此講堂；南方二 *萬一千，西方二*萬一
千，北方二 *萬一千阿羅漢集此講堂。爾時，講堂上有八萬四千阿羅漢集在#e34.228一處。
　　是時，頻 *毗娑羅王將諸羣臣至世尊所，頭面禮足及禮比丘僧。是時，雞頭梵志
見比丘僧已，歡喜踊躍，不能自勝。以飯食之具，飯佛及比丘僧，手自斟酌，歡喜不
辭#e34.229。然故有遺餘之食，是時雞頭梵志前白佛言：「今飯佛及比丘僧，故有遺餘*飯
食在。」
　　世尊告曰：「汝今可請佛及比丘僧七日#e34.230供養。」
　　梵志對曰：「如是，瞿曇！」是時，雞頭梵志𣈳前長跪，白世尊言：「今請佛及
比丘僧七日供養，自當供給衣被、 *飯食、牀敷臥具、病瘦醫藥。」
　　爾#e34.231時，世尊默然受請。
　　~1025爾時，大眾之中有比丘尼名舍鳩利。是時，比丘尼白世尊言：「我今心中生念：
頗有釋迦文佛弟子漏盡阿羅漢不集此乎？又以天眼觀東方界，南方、西方、北方皆悉
觀之，靡不來者，皆悉雲#e34.232集。今此大會純是羅漢真人 *雲集。」
　　世尊告曰：「如是，舍鳩利！如汝所言，此之大會純是真人，東、西、南、北無
不集者。」爾時，世尊以此因緣，告諸比丘：「汝等頗見比丘尼中天眼徹覩，如此比
丘尼等乎？」
　　諸比丘對曰：「不見也，世尊！」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中第一弟子天眼第一者，所謂舍鳩利比丘尼是。」
　　~1026時，雞頭梵志七日之中供養聖眾衣被、 *飯食、牀 *敷臥具、病瘦醫藥，復以華
香#e34.233散如來上。是時，此華在虛#e34.234空中化作七寶交露#e34.235臺。是時，梵志見交露臺已，
歡喜踊躍，不能自勝，前白佛言：「唯願世尊聽在道次，得作沙門！」
　　爾時，雞頭梵志卽得為道#e34.236，諸根寂靜，自修其志。除去睡眠，設眼見色亦不起
想念；其眼根亦無惡想流馳諸念而護眼根。若耳聞聲，鼻嗅香，舌知味，身知細滑，
不起細滑之想，意知法亦然。是時，便滅五結蓋──覆蔽#e34.237人心者，令人無智慧。亦
無殺害之意，而淨其心，不殺，不念殺，不教人殺#e34.238，手不執刀杖；起仁慈之心向一
切眾生。除去不與取，不起盜心，而淨其意；恆有施心於一切眾生，亦使不盜。己#e34.239
不淫泆#e34.240，亦復教人使不淫泆#e34.241；恆修梵行，清淨無瑕穢，於梵行中而淨其心。亦不
妄語，亦不教人使#e34.242行妄語；恆念至誠，無有虛詐誑惑世人，於中而淨其心。復不#e34.243
兩舌，亦不教人使兩舌，若#e34.244此間#e34.245語不傳至彼，設彼間#e34.246語不傳至此，於中而淨其
意。於食知足，不著氣味，不著榮#e34.247色，不著肥白，但欲支其形體，使全其命。欲除
故痛，使新者不生，得修行道，長處無為之地#e34.248。猶如有男女，以脂膏塗瘡者，但欲
除愈故也。此亦如是，所以於食知足者，欲使故痛除愈，新者不生。
　　~1027或復是時，達曉行道，不失時節，不失三十七道品之行。或坐、或行除去睡眠之
蓋；或初夜時或坐，或行除去睡眠之蓋；或中夜時右脇著地，腳腳相累，繫意在明。
彼復以後夜時，或坐、或經行而淨其意。是時，飲食知足，經行不失時節，除去欲不
~1028淨想，無諸惡行，而遊初禪；有覺、有觀、息念、猗#e34.249歡樂，而遊二禪；無有樂#e34.250，
護念清淨，自知身有樂，諸賢所求護念清淨者，而遊三禪；彼苦樂 *已滅，無有愁憂
，無苦無樂，護念清淨，遊於四禪。
　　彼以三昧心，清淨無瑕穢，亦得無所畏。復得三昧#e34.251，自憶無數世事。彼便憶過
去之事，若一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十
生、百生、千生、萬生、數千萬生、成劫、敗劫、成敗之劫，我曾生彼處，姓#e34.252某、
字某，食如此之食，受如是苦樂，壽命長短，彼死此生#e34.253，死此生彼，因緣本末，皆
悉知之。彼復以三昧心清淨無瑕穢，得無所畏，觀眾生類生者、死者。
　　彼復以天眼觀眾生類，生者#e34.254、死者，善趣、惡趣，善色、惡色，若好、若醜，
隨行所種，皆悉知之。或有眾生類身、口、意行惡，誹謗賢聖，造邪業本，身壞命終
，生地獄中。或復有眾生身、口、意#e34.255行善，不誹謗賢聖，身壞命終，生善處天上。
復以清淨天眼觀眾生類若好、若醜，善趣、惡趣，善色、惡色，皆悉知之，得無所畏
，復施心盡漏，後觀此苦，如#e34.256實知之。此是苦，此是苦 *集、苦盡、苦出要，如實
知之。彼作是觀已，欲漏心、有漏心、無明漏心得解脫。已得解脫，便得解脫智：生
~1029死已#e34.257盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。是時，雞頭梵志便成阿羅
漢。
　　爾時，尊者雞頭聞佛所說，歡喜奉行！
^303#e34.258
　　聞如是：
　　~1030一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「世間五事最不可得。云何為五？應喪之物欲使不喪者，
此不可得；滅盡之法欲使不盡者，此不可得；夫老之法欲使不老者，此不可得；夫#e34.259
病之法欲使不病者，此不可得也；夫死之法欲使不死者，此不可得。是謂，比丘！有
此五事最不可得。若如來出世，若如來不出世#e34.260，此法界恆住如故，而不朽敗。有喪
滅之聲，生、老、病、死，若生、若逝，皆歸於本，是謂，比丘！此五難得之物。
　　「當求方便，修行五根。云何為五？所謂信根、精進根、念根、定根、慧根。是
謂，比丘！行此五根已，便成須陀洹；家家、一種，轉進成斯陀含；轉進滅五結使，
成阿那含，於彼般涅槃不來此世；轉進有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫，自身作證
而自遊化，更不復受胎，如實知之。當求方便，除前五事，修後五根。如是，比丘！
當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^304#e34.261
　　聞如是：
　　~1031一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今有五人不可療治。云何為五？一者諛#e34.262諂之人不可療
治；姦邪之人不可療治；惡口之人不可療治；嫉浱之人不可療治；無反復之人不可療
治#e34.263。是謂，比丘！有此五人不可療治。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「姦邪惡口人，嫉妬無反復，
　　此人不可療，智者之所棄。
　　「是故，諸比丘！常當學正意，除去嫉妬；修行威儀，所說如法；當知反復，
識#e34.264其恩養，小恩尚#e34.265不忘，何況大者！勿懷慳貪，又不自譽，復不毀他人。如是，
~1032比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^305#e34.266
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「昔者，釋提桓因告三十三天曰：『若諸賢與阿須倫共鬥
時，設阿須倫不如#e34.267，諸天得勝者#e34.268，汝等捉毗摩質多羅#e34.269阿須倫，將來至此，身為
五繫。』是時，毗摩質多羅阿須倫，復告諸阿須倫曰：『卿等！今日與諸天共鬥，設
得勝者，便捉釋提桓因，縛送此間。』比丘當知：爾時，二家共鬥，諸天得勝，阿須
倫不如。是時，三十三天躬捉毗摩質多羅阿須倫王，束縛其身，將詣釋提桓因所，著
中門外，自觀彼#e34.270五繫。
　　「是時，毗摩質多羅阿須倫王便作是念：此諸天法正#e34.271，阿須倫所行非法。我今
不樂阿須倫，便當卽住此諸天宮。是時，以生此念言：『諸天法 *正，阿須倫非法，
我欲住此間。』作此念已，是時，毗摩質多羅阿須倫王便自覺知身無縛繫，五欲而自
~1033娛樂。設毗摩質多羅阿須倫王生此念已，言：『諸天非法，阿須倫法 *正，我不用此
三十三天，還欲#e34.272詣阿須倫宮。』是時，阿須倫王身被五繫，五欲娛樂自然消滅。
　　「比丘當知：纏縛之急，莫過此事，魔之所縛，復甚於斯。設興#e34.273結使魔 *以被
~1034縛#e34.274，動魔被縛，不動魔不被縛。是故，諸比丘！當求方便，使心不被縛#e34.275，樂閑靜
之處。所以然者，此諸結使是魔境界。若有比丘在魔境界者，終不脫生、老、病、死
，不脫愁、憂、苦、惱。我今說此苦際，若復比丘心不移動，不著結使，便脫生、老
、病、死、愁、憂、苦、惱，我今說此苦際。是故，諸#e34.276比丘！當作是#e34.277學，無有結
使，越出魔界。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^306#e34.278
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難至世尊所，頭面禮足，在一面立。是時，阿難白世尊言：「夫言
盡者，名何等法言盡乎？」
　　世尊告曰：「阿難！色者，無為因緣而有此名；無欲、無為，名滅盡#e34.279法，彼盡
者，名曰滅盡。痛、想、行、識，無為、無作，皆是磨#e34.280滅之法，無欲、無汙，彼滅
盡者，故名滅盡。阿難當知：五#e34.281盛陰無欲、無作，為磨#e34.282滅法；彼滅盡者，名為滅
~1035盡。此五盛陰永以#e34.283滅盡，更不復生，故名滅盡。」
　　是時，尊者阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^307#e34.284
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1036爾時，生漏梵志往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，生漏梵志白世尊言：
「云何，瞿曇！有何因緣，有何宿行，使此人民之類有盡、有滅、有減少者？本為城
廓，今日已壞；本有人民，今日丘荒。」
　　世尊告曰：「梵志！欲知由此人民所行非法故，使本有城廓，今日 *磨滅，本有
人民，今日丘荒，皆由生民慳貪，結#e34.285縛習行，愛欲之所致故，使風以#e34.286不時，雨以
不時，所種根栽，不得長大，其中人民死者盈路。梵志當知：由此因緣，使國毀壞，
民不熾盛。
　　「復次，梵志！人民之類所行非法，便有雷電霹靂#e34.287自然之應，天降雹雨，壞敗
生苗，爾時人民死者難計。復次，梵志！人民之類所行非法，共相諍#e34.288競，或以手
拳#e34.289相加，瓦石相擲，各各自喪其命。復次，梵志！彼人民之類已共諍競，不安其所
，國主不寧，各興兵眾共相攻伐#e34.290，至大眾#e34.291死者難計。或有被刀死#e34.292者，或有矟箭
死者。如是，梵志！由此因緣，使民減少不復熾盛。復次！梵志！人民之類所行非法
故，使神祇不祐#e34.293而得其便，或遭困厄，疾病著牀，除降者少，疫死者多。是謂，梵
志！由此因緣，使民減少不復熾盛。」
　　~1037是時，生漏梵志白世尊言：「瞿曇！所說甚為快哉！說此人本減少之義。實如來
教，本有城廓，今日 *磨滅；本有人民，今日丘荒。所以然者，以有非法，便生慳
嫉#e34.294； *以生#e34.295慳 *嫉，便生邪業；以生#e34.296邪業，故使#e34.297天雨不時，五穀不熟，人民不
熾，故使非法流行，天降#e34.298災變，壞敗生苗。彼以行非法，著貪#e34.299慳 *嫉，是時國
~1038主#e34.300不寧，各興兵眾，共相攻伐，死者叵#e34.301計，故使國土流荒，人民迸散。今日世尊
所說甚善！快哉！由非法故致此災患。正使為他所捉，便斷其命，由非法故便生盜心
；以生盜心，後為王殺；以生邪業，非人得其便，由此因緣，便取#e34.302命終，人民減少
，故使無有城廓之所居處。
　　「瞿曇！今日所話已#e34.303自過多，猶如僂者得伸#e34.304，盲者得眼目，冥中得明，無目
者為作眼目。今沙門瞿曇無數方便而#e34.305說法，我今重自歸佛、法、眾，願聽為#e34.306優婆
塞，盡形壽#e34.307，不敢復殺。若沙門瞿曇見我若乘象騎馬，我由恭敬。所以然者，我為
王波斯匿、頻 *毗娑羅王、優填王、惡生王、優陀延王，受梵之福#e34.308，我恐失此之德
。設我偏露右肩時，唯願世尊受我禮拜！設我步行時，見瞿曇來，我當去履，唯願世
尊受我等禮#e34.309！」
　　爾時，世尊儼#e34.310頭可之。是時，生漏梵志歡喜踊躍，不能自勝，前白佛言：「我
今重自歸沙門瞿曇，唯願世尊聽為#e34.311優婆塞！」
　　爾時，世尊漸與說法，使發歡喜之心，梵志聞法已，卽從 *座起，便退而去。
　　爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含#e34.312經卷第二十六#e34.313 
~1039~1040~1041邪聚品第三十五
^308#e35.2
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有人在邪見聚者，有何相像？有何相貌#e35.3？」
　　爾時，諸比丘白世尊言：「如來是諸法之王，諸法之尊。善哉！世尊！當與諸比
丘而說此義，我等聞已，當奉行之！」
　　~1042世尊告曰：「汝等#e35.4善思念之，吾當為汝分別其義！」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「在邪聚之人，當以五事知之，以見五事則知此人為住邪聚。云何為
五？應笑而不笑，應歡喜時而不歡喜，應起慈心而不起慈心，作惡而不恥，聞其善語
而不著意。當知此人必住邪聚。若有眾生住邪聚者，當以此五事知之。
　　「復次，有眾生有住正聚者，有何相貌？有何因緣？」
　　爾時，諸比丘白佛言：「如來是諸法之王#e35.5，諸法之尊。唯願世尊當與諸比丘而
說此義，我等聞已，當奉行之！」
　　世尊告曰：「汝等善思念之，吾當為汝分別其義！」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「在正聚之人，當以五事知之，以見五事則知此人為住正聚。云何為
五？應笑則笑，應歡喜則歡喜，應起慈心則起慈心，可恥則恥，聞善著意#e35.6。當知此
人已#e35.7住正聚。是故，諸比丘！當除邪聚，住於正聚。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1043^309#e35.8
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「如來出現世時必當為五事。云何為五？一者當轉法輪，
二者當度父母，三者無信之人立於信地，四者未發菩薩意使發菩薩心，五者當授將來
佛決。若如來出現世時，當為此五事。是故，諸比丘！當起慈心向於如來。如是，比
丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1044^310#e35.9
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有五惠施不得其福。云何為五？一者以刀施人，二者以
毒施人，三者以野牛施人，四者淫女施人，五者造作神祠。是謂，比丘！有此五施不
得其福。
　　「比丘當知：復有五施令得大福。云何為五？一者造作園觀，二者造作林樹，三
者造作橋梁，四者造作大船，五者與當來、過去造作房舍住處。是謂，比丘！有此五
事令得其福。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「園觀施清涼，及作好橋梁；
　　河津渡人民，并作好房舍。
　　彼人日夜中，恆當受其福；
　　戒定以成就，此人必生天。
　　~1045「是故，諸比丘！當念修行此五惠#e35.10施。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^311#e35.11
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「女人有五力輕慢夫主。云何為五？一者色力，二者親族
之力，三者田業之力，四者兒力，五者自守力。是謂女人有此五力。比丘當知：女人
依此五力已，便輕慢夫主。設復夫主#e35.12以一力，盡覆蔽彼女人。云何為一力？所謂富
貴力也。夫人以貴色力不如，親族、田業、兒、自守盡不如也。皆由一力，勝爾許力
~1046也。
　　「今弊魔波旬亦有五力。云何為五？所謂色力、聲力、香力、味力、細滑力。夫
愚癡之人著色、聲、香、味、細滑之法者，不能得度波旬境界。若聖#e35.13弟子成就一力
，勝爾許力。云何為一力？所謂無放逸力。設賢聖弟子成就無放逸者，則不為色、聲
、香、味、細滑之所拘繫。以不為五欲所繫，則能分別生、老、病、死之法，勝魔五
力，不墮魔境界，度諸畏難至無為之處。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「戒為甘露#e35.14道，放逸為死徑；
　　不貪則不死，失道為自喪。」
　　佛告諸比丘：「當念修行而不放逸。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^312#e35.15
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1047爾時，世尊告諸比丘：「女人有五欲想#e35.16。云何為五 *欲想？一者生豪貴之家，
二者嫁適#e35.17富貴之家，三者使我夫主言從語用，四者多有兒息，五者在家獨得由己。
是謂，比丘！女人有此五事可欲之想。
　　「如是，比丘！我比丘亦有五事可欲之想。云何為五？所謂禁戒、多聞、三昧成
就#e35.18、智慧、智慧解脫。是謂，比丘！有此五事可欲之法。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「我生豪族種，亦 *適富貴家；
　　能役使夫主，非福不剋獲。
　　使我饒兒息，香華自嚴飾；
　　~1048雖有此想念，非福不剋獲。
　　信戒而成就，三昧不移動；
　　智慧亦成就，懈怠而不剋。
　　尋欲得道果，不由#e35.19生死淵；
　　願欲至涅槃，懈怠而不剋。
　　「如是，諸比丘！當求方便，行於善法，除去不善法，漸當前進，無有中悔之心
。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^313#e35.20
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有五時不應向人禮。云何為五？若在偷婆中不應向禮，
在大眾中不應向禮，又在道路不應向禮，病痛著义不應向禮，若飲食時不應向禮。是
謂，比丘！有此五事不應向禮。
　　~1049「復有五事知時之禮。云何為五？不在偷婆中，不在大眾中，不在道路，亦不病
痛，復非飲食，此應向禮。是故，諸比丘！當作方便，知時之行。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^314#e35.21
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱#e35.22城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊告優頭槃#e35.23：「汝今入羅 *閱城求少溫湯。所以然者，如我今日脊患
~1050風痛。」
　　優頭槃白佛：「如是，世尊！」是時，優頭槃受佛教已，到時著衣持鉢，入羅
 *閱城#e35.24求湯。爾時，尊者優頭槃便作是念：世尊有何因緣，使我求湯？如來諸結已
 盡，諸善普會。然如來#e35.25復作是語：『我今患風。』又復世尊不授姓名，當至誰家？
　　是時，尊者優頭槃以天眼觀羅 *閱城男子#e35.26之類，必應度者。是時，見羅 *閱城
中有長者名毗舍羅先不種善根，無戒、無信、邪見，於佛、法、眾與邊見共相應。彼
便有此見：無施、無與、無有受者，亦復無有善惡果報，無今世、後世，無父、無母
，世無沙門、婆羅門等成就者，於今世、後世自身作證而自遊化。壽命極短，餘五日
之後當取命終。又事五道大神。是時，優頭槃便作是念：如來必欲度此長者。所以然
者，此長者命終之後，當生啼哭地獄中。是時，優頭槃便笑，五道大神遙見笑，卽隱
其形而作人像，來至優頭槃所而#e35.27給使令。是時，尊者優頭槃將此使人往至長者門外
住，默然不語。
　　是時，長者遙見有道人在門外立，卽時便說此偈：
　　「汝今默然住，剃頭著袈裟；
　　~1051為欲求何等？因由何故來？」
　　爾時，優頭槃復以此偈報曰：
　　「如來無著尊，今日患風發；
　　設有溫湯者，如來欲洗浴。」
　　是時，長者默然不報。是時，五道大神告毗舍#e35.28羅先曰：「長者可以湯相惠，必
當獲福無量，當得甘露之報。」
　　是時，長者報曰：「我自有五道大神，用此沙門為能加益何等事？」
　　是時，五道大神便說此偈：
　　「如來當生時，天帝來下侍；
　　更誰出是者，能與共儔匹？
　　~1052用五道神為？不能有所濟；
　　寧供養釋師，便獲大果報。」
　　爾時，五道大神復重語長者曰：「汝好自守護身、口、意行，汝不知五道大神之
威力乎？」是時，五道大神卽化作大鬼神形，右手執劍語長者曰：「今我身者#e35.29是五
道大神，速與此沙門湯，勿足稽留！」
　　是時，長者便作是念：甚奇！甚特！五道大神乃供養#e35.30此沙門。卽以香湯授與道
人，復以石蜜授與沙門。
　　是時，五道大神自執此香湯，共優頭槃至世尊所，以此香湯奉上如來。爾時，世
尊以此香湯，沐浴身體，風尋時差，更不增劇。
　　是時，長者後五日便取命終，生四天王中。是時，尊者優頭槃聞長者命終，卽往
至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，優頭槃白如來言：「此長者命終為生何處
？」
　　世尊告曰：「此長者命終生四天王中。」
　　優頭槃白佛言：「此長者於彼命終當生何處？」
　　~1053世尊告曰：「於彼命終當生四天王中，三十三天，……乃至生他化自在天，於彼
命終，復來生四天王中。此長者身，六十劫中不墮惡趣，最後得作人身，剃除鬚髮，
著三法衣，出家學道，成辟支佛。所以然者，湯施之德，其福乃爾。是故，優頭槃！
恆念浴眾僧，聞說道教#e35.31。如是，優頭槃！當作是學！」
　　爾時，尊者優頭槃聞佛所說，歡喜奉行！
^315#e35.32
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有異比丘#e35.33不樂修梵行，欲捨禁戒還為白衣。是時，彼比丘往至世尊所，
~1054頭面禮足，在一面坐。爾時，彼比丘白世尊言：「我今不樂修於梵行，欲捨禁戒還為
白衣。」
　　世尊告曰：「汝今何故不樂修梵行，欲捨禁戒還為白衣？」
　　比丘報曰：「我今心意熾盛，身中火燃#e35.34。若我見女人時，端正無雙，我爾時便
作是念：使此女人與我共交。又復作是念：此非正法，設我從此心者，則非正理。我
爾時復作是念：此是惡剎，非為善利；此是惡法，非為善法。我今欲捨禁戒還為白衣
。沙門禁戒實不可犯，我於俗人中可分檀布施。」
　　世尊告曰：「夫為女人有五種惡#e35.35。云何為五？一者穢惡，二者兩舌，三者嫉妬
，四者瞋恚，五者無反#e35.36復。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「非#e35.37喜由財義，現善內懷毒；
　　壞人趣道善#e35.38，如鷹捨汙#e35.39池#e35.40。
　　「是故#e35.41，比丘！當除不淨之想，思惟淨#e35.42觀。比丘思惟 *淨觀已，盡斷欲愛、
色愛、無色愛，盡斷無明、憍慢。汝今，比丘！欲從何生？為從髮生？然髮惡露不淨
~1055，皆由幻化誑惑世人。手、爪#e35.43、齒、形體之屬，乃無淨處，何者是真？何者是實#e35.44
？從頭至足皆悉如是。肝、膽、五藏，有形之物，無一可貪，何者是真？汝今，比丘
！欲從何生？汝今善修梵行，如來正法必當盡苦，人命極短不久存世，雖復極壽不過
百歲，所出無幾。
　　「比丘當知：如來出世，甚為難值#e35.45；聞法亦難；受四大形，亦復難得；諸根具
足，亦復難得；得生中國，亦復難值；與善知識相遭，亦復難得；聞法亦難，分別義
~1056理，亦復難得；法法成就，此事亦難。汝今，比丘！設與善#e35.46知識從事者，便能分別
諸法，亦當與人廣演其義。設當聞法已，則能分別；能分別法已，則能說#e35.47其義，無
有欲想、瞋恚、愚癡之想，以#e35.48離三毒，便脫生、老、病、死。我今粗說其義。」
　　爾時，彼比丘從佛受教，便從座#e35.49起，禮世尊足，便退而去。
　　是時，彼比丘在閑靜之處，思惟其法。所以族姓之#e35.50子剃除鬚髮，出家學道，欲
修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。爾時，彼比
丘便成阿羅漢。
　　爾時，彼比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^316#e35.51
　　聞如是：
　　一時，佛在羅 *閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，阿難、多耆奢#e35.52時到#e35.53，著衣持鉢，入城乞食。是時，多耆奢在一巷中見
一女人，極為端正，與世奇特；見已，心意錯亂，不與常同。
　　是時，多耆奢#e35.54卽以偈向阿難說：
　　~1057「欲火之所燒，心意極熾然；
　　願說滅此義，多有所饒益。」
　　是時，阿難復以此#e35.55偈報曰：
　　「知欲顛倒法，心意極熾然；
　　當除想像念，欲意#e35.56便自休。」
　　~1058是時，多耆奢復以偈報曰：
　　「心為形之本，眼為候之原；
　　睡臥見扶接，形如亂草萎。」
　　是時，尊者阿難卽#e35.57前進，以右手摩多耆奢頭。爾時，卽說此偈：
　　「念佛無貪欲，度彼欲難陀；
　　覩天現地獄，制意離五趣。」
　　是時，多耆奢聞尊者阿難語已，便作是說：「止！止！阿難！」俱乞食訖，還至
世尊所。
　　是時，彼女人遙見多耆奢便笑。時，多耆奢遙見女人笑，便生此想念：汝今#e35.58形
體骨立皮纏，亦如畫瓶，內盛不淨，誑惑世人，令發亂想。爾時，尊者多耆奢觀彼女
人，從頭至足。此形體中有何可貪？三十六物皆悉不淨。今此諸物為從何生？是時，
尊者多耆奢復作是念：我今觀他形，為不如自觀身中。此欲為從何生？為從地種生耶
？水、火、風種生耶？設從地種生，地種堅強不可沮壞；設從水種生，水種極濡#e35.59不
可獲#e35.60持；設從火種生，火種不可 *獲持；設從風種生，風種無形而不可 *獲持。是
~1059時，尊者便作是念：此欲者，但從思想生。
　　爾時，便說此偈#e35.61：
　　「欲我知汝本，但以#e35.62思想生；
　　非我思想汝，則汝而不有。」
　　爾時，尊者多耆奢又說此偈，如#e35.63思惟不淨之想，卽於彼處有漏心得解脫。
　　時，阿難及多耆奢出羅 *閱城至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，多耆奢白
世尊言：「我今快得善利以有所覺。」
　　世尊告曰：「汝今云何自覺？」
　　多耆奢白佛言：「色者無牢，亦不堅固，不可覩見，幻偽不真；痛者無牢，亦不
~1060堅固，亦如水上泡，幻偽不真；想者無牢，亦不堅固，幻偽不真，亦如野馬；行亦無
牢，亦不堅固，亦如芭蕉之樹，而無有實；識者無牢，亦不堅固，幻偽不真。」重白
佛言：「此五盛陰無牢，亦不堅固，幻偽不真。」
　　是時，尊者多耆奢便說此偈：
　　「色如聚沫，痛如浮泡，
　　想如野馬，行如芭蕉，
　　識為#e35.64幻法，最勝所說。
　　思惟此已，盡觀諸行，
　　皆悉空寂，無有真正，
　　皆由此身，善逝所說。
　　當滅三法，見色不淨，
　　此身如是，幻偽不真，
　　此名害法，五陰不牢，
　　已#e35.65解不真，今還#e35.66上跡。
　　~1061「如是，世尊！我今所覺正謂此耳！」
　　世尊告曰：「善哉！多耆奢！善能觀察此五盛陰本。汝今當知：夫為行人當觀察
此五陰之本，皆不牢固。所以然者，我當觀察#e35.67此五盛陰時，在道樹下成#e35.68無上等正
覺，亦如卿今日所觀。」
　　爾時，說此法時， *座上六十比丘漏盡意解。爾時，尊者多耆奢聞佛所說，歡喜
奉行！
^317#e35.69
　　聞如是：
　　~1062一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，僧迦摩#e35.70長者子往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，長者子白佛言
：「唯願世尊聽在道次！」
　　是時，長者子卽得為道，在閑靜之處，剋己修行，成其法果。所以族姓子剃除鬚
髮，出家學道：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。是時，僧
*迦摩便成阿羅漢。是時，在閑靜之處，便生此念：如來出現甚為難遇，多薩阿竭時
時乃出，亦如優曇鉢花時時乃出。此亦如是，如來出現於世時時乃有，一切行滅亦復
難遇，出要亦難，愛盡、無欲、涅槃，此乃為要#e35.71。
　　爾時，僧 *迦摩婦母聞女婿作道人#e35.72，不復著欲，捨於家累，又捐我女，如棄聚
唾。爾時，此母往至女所，而語女曰：「汝婿實作道乎？」
　　其女報曰：「女亦不詳#e35.73為作道不耶？」
　　其老母曰#e35.74：「汝今可自莊嚴著好衣裳，抱此男、女，往至僧 *迦摩所。」
　　爾時，母及女共相將至僧 *迦摩所。爾時，尊者僧 *迦摩在一樹下結跏#e35.75趺坐。
是時，婦、母二人在前，默然而立。
　　~1063是時，老母及女觀僧 *迦摩從頭至足，而語僧 *迦摩曰：「汝今何故不與我女共
語乎？今此兒女由汝而生。汝今所為實為非理，人所不許，汝今所思惟者，非是人行
。」
　　是時，尊者僧 *迦摩卽時便說此偈：
　　「此外更無善，此外更無妙，
　　此外更無是，善念無過是。」
　　是時，婦母語僧 *迦摩曰：「我女今有何罪？有何非法？今何故捨之出家學道
？」
　　~1064是時，僧 *迦摩便說此偈：
　　「臭處不淨行，瞋恚好妄語，
　　嫉妬心不正，如來之所說。」
　　是時，老#e35.76母語僧 *迦摩曰：「非獨我女而有此事，一切女人皆同此耳！舍衛城
中人民之類，見我女者，悉皆意亂，欲與交通，如渴欲飲，覩無厭足，皆起想著。汝
今云何捨之學道，方更#e35.77謗毀。設汝今日不用我女者，汝所生男、女，還自#e35.78錄之
。」
　　爾時，僧 *迦摩復說此偈：
　　「我亦無男女，田業及財寶；
　　亦復無奴婢，眷屬及營從。
　　獨步無有侶，樂於閑靜處；
　　行作沙門法，求於正佛#e35.79道。
　　有男有女者，愚者所習行；
　　我常#e35.80無我身，豈有男女哉！」
　　~1065是時，婦#e35.81、母、男、女聞說此偈已，各作是念：如我今日觀察此意，必不還家
。復更觀察從頭至足，長歎息已，前自長跪，而作是語：「設身、口、意所造非法者
，盡共忍之。」卽遶三匝而退所在。
　　是時，尊者阿難到時，著衣持鉢，入舍衛城乞食，遙見老母及女而問之曰：「向
者頗見僧 *迦摩乎？」
　　其老母報曰：「雖見亦不為見。」
　　阿難報曰#e35.82：「頗共言語乎？」
　　老母報曰：「雖共言語，不入我意。」
　　~1066是時，尊者阿難便說此偈：
　　「欲使火生水，復使水生火；
　　空法欲使有，無欲欲使欲。」
　　是時，尊者阿難乞食已，還詣祇樹給孤獨園，往至僧 *迦摩所，在一面坐，語僧
*迦摩曰：「已知如真法乎？」
　　僧 *迦摩報曰：「我已覺知如真法也。」
　　阿難報曰：「云何覺知如真法乎？」
　　僧 *迦摩報曰：「色者無常，此無常義卽是苦；苦者卽#e35.83無我，無我者卽是空也
。痛、想、行、識皆悉無常，此無常義卽是苦；苦者#e35.84卽無我，無我者卽是空也。此
五盛陰是無常義，無常義者卽是苦義#e35.85。我非彼有，彼非我有。」
　　是時，僧 *迦摩便說此偈：
　　「苦苦還相生，度苦亦如是；
　　賢聖八品道，乃至#e35.86滅盡處。
　　更不還此#e35.87生，流轉天人間；
　　~1067當盡苦原本，永息無移動。
　　我今見空跡，如佛之所說；
　　今得阿羅漢，更不受胞胎。」
　　是時，尊者阿難歎曰：「善哉！如真之法善能決了。」
　　是時，阿難便說此偈：
　　「善守梵行跡，亦能善修道；
　　斷諸一切結，真佛之弟子。」
　　爾時，阿難說此偈已，卽從 *座起而去，往至世尊所，頭面禮足，在一面立。
爾時，阿難以此因緣，具白世尊。爾時，世尊告諸比丘：「欲平等論阿羅漢，當
言僧 *迦摩比丘是也。能降伏魔官屬者，亦是僧 *迦摩比丘。所以然者，僧 *迦摩比
~1068丘七變#e35.88往降魔，今方成道。自今已後，聽七 *變作道#e35.89。過此限者，則為非法。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中第一比丘能降伏魔，今方成道者#e35.90，所謂僧*迦
摩比丘是。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含經卷第二十七
~1069聽法品第三十六
^318#e36.2
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「隨時聽法有五功德，隨時承受不失次第。云何為五？未
曾聞者，便得聞之；以得聞者#e36.3，重諷誦之；見不邪傾；無有狐疑；卽解甚深之義#e36.4
。隨時聽法有五功德，是故，諸比丘！當求方便，隨時聽法。如是，諸比丘！當作是
~1070學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^319#e36.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「造作浴室#e36.6有五功德。云何為五？一者除風，二者病#e36.7
得差，三者除去塵垢，四者身體輕便，五者得肥白。是謂，比丘！造作浴室有此五功
德。是故，諸比丘！若有四部之眾欲求此五功德者，當求方便，造立浴室。如是，諸
比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^320#e36.8
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「施人楊枝#e36.9有五功德。云何為五？一者除風，二者除涎#e36.10
~1071唾，三者生藏得消，四者口中不臭，五者眼得清淨。是謂，比丘！施人楊枝有五功德
。若善男子、善女人求此五功德，當念以楊枝用惠施。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^321#e36.11
　　聞如是：
　　~1072一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等頗見屠牛之人，以此財業後得乘車馬、大象乎？」
　　諸比丘對曰：「非也，世尊！」
　　世尊告曰：「善哉！諸比丘！我亦不見、不聞屠牛之人殺害牛已，得乘車馬、大
象。所以然者，我亦不見屠牛之人得乘車馬、大象，終無此理。云何，比丘！汝等頗
見屠羊、殺豬#e36.12，或獵捕鹿，如此之人作此惡已，得此財業後得乘車馬、大象乎？」
　　諸比丘對曰：「非也，世尊！」
　　世尊告曰：「善哉！諸比丘！我亦不見、不聞屠牛#e36.13之人殺害生類已，得乘車馬
、大象，終無此理。汝等比丘！若見殺牛之人乘車馬者，此是前世之德，非今世福也
；皆是前世宿行所致也。汝等若見殺羊之人得乘車馬者，當知此人前世宿福之所種也
。所以然者，皆由殺心不除故也。何以故？若有人親近惡人，好喜殺生，種地獄之罪
，若來人中，壽命極短。若復有人好喜偷盜，種地獄罪，如彼屠牛之人，賤取貴賣，
誑惑世人，不按#e36.14正法。屠牛之人亦復如是，由殺心故，致此罪咎，不得乘車馬、大
象。是故，諸比丘！當起慈心於一切眾生。如是，諸比丘！當作是學！」
　　~1073爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^322#e36.15
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，爾時世尊與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，釋提桓因如屈伸#e36.16臂頃，來至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，釋提
桓因白世尊言：「如來亦說，夫如來出世必當為五事。云何為五？當轉法輪；當度父
~1074母；無信之人立於信地；未發菩薩心令發菩薩意；於其中間當授#e36.17佛決。此五因緣如
來出現必當為之。今如來母在三十三天，欲得聞法，今如來在閻浮里內，四部圍遶，
國王人民皆來雲#e36.18集。善哉！世尊！可至三十三天與母說法。」是時，世尊默然受之。
　　爾時，難陀、優槃難陀#e36.19龍王便作是念：此諸禿頭#e36.20沙門在我上飛，當作方便，
使不凌虛#e36.21。是時，龍王便興瞋恚，放大火風，使閻浮里內，洞然火燃#e36.22。
　　是時，阿難白佛言：「此閻浮里內，何故有此煙火？」
　　世尊告曰：「此二龍王便生此念：此#e36.23禿頭沙門恆在我上飛，我等當共制之，令
不凌#e36.24虛。便興瞋恚，放此煙火，由此因緣，故致此變。」
　　是時，大迦葉𣈳從座#e36.25起，白世尊言：「我今欲往，與彼共戰。」
　　世尊告曰：「此二龍王極為兇惡，難可受化，卿還就 *座。」
　　是時，尊者阿那律卽從 *座起，白世尊言：「我今欲往降彼惡龍。」
　　世尊告曰：「此二惡龍極為兇暴，難可受化，卿還就 *座。」
　　是時，尊者#e36.26離越、尊者迦旃延、尊者須菩提、尊者優陀夷、尊者婆#e36.27竭，各從
 *座起，白世尊言：「我今欲往降伏惡龍。」
　　~1075世尊告曰：「此二龍王極為兇惡，難可受化，卿還就 *座。」
　　爾時，尊者大目揵連卽從 *座起，偏露右肩，長跪叉手，白#e36.28佛言：「欲往詣彼
降伏惡龍。」
　　世尊告曰：「此二龍王極為兇惡，難可降化，卿今云何化彼龍王？」
　　目連白佛言：「我先至彼化形極大恐怯彼龍，後復化形極為微小，然後以常法則
~1076而降伏之。」
　　世尊告曰：「善哉！目連！汝能堪任降伏惡龍。然今，目連！堅持心意，勿興亂
想。所以然者，彼龍兇惡備觸嬈汝。」
　　是時，目連卽禮佛足，屈 *伸臂頃，於彼沒不現，往至須彌山上。爾時，難陀、
優 *槃難陀龍王遶須彌山七匝，極興瞋恚，放大煙火。
　　是時，目連自隱本形，化作大龍王，有十四頭，遶須彌山十四匝，放大火煙，當
在二龍王上住。
　　是時，難陀、優 *槃難陀龍王見大龍王有十四頭，便懷恐怖，自相謂言：「我等
今日當試此龍王威力，為審勝吾不乎？」
　　爾時，難陀、優 *槃難陀龍王以尾擲大海中，以水灑三十三天，亦不著目連身。
是時，尊者大目連復以尾著大海中，水乃至#e36.29到梵迦夷天，; 幷復灑二龍王身上。
　　是時，二龍王自相謂言：「我等盡其力勢，以水灑三十三天，然此大龍王復過我
上去。我等正有七頭，今此龍王十四頭。我等遶須彌山七匝，今此龍王遶須彌山十四
匝。我今二龍王當共;幷力與共戰鬥！」
　　~1077是時，二龍王極懷瞋恚，雷電霹靂#e36.30放大火炎#e36.31。是時，尊者大目連便作是念：
凡龍戰鬥以火 *霹靂，設我以火 *霹靂共戰鬥者，閻浮里內人民之類，及三十三天皆
當被害。我今化形極小，當與戰鬥。是時，目連卽化形使小，便入龍口中，從鼻中出
；或從鼻入，從耳中出；或入耳中，從眼中出；以出眼中，在眉上行。
　　爾時，二龍王極懷恐懼，卽作是念：此大龍王極有威力，乃能從口中入，鼻中出
；從鼻入，眼中出。我等今日實為不如。我等龍種今有四生：卵生、胎生、濕生、化
生。然無有出我等者，今此龍王威力乃爾，不堪共鬥。我等性命死在斯須，皆懷恐懼
，衣毛皆#e36.32豎。
　　是時，目連以見龍王心#e36.33懷恐懼#e36.34，還隱其形，作常形容，在眼𥇒上行。是時，
~1078二龍王見大目連，自相謂言：「此是目連沙門，亦非龍王，甚奇！甚特！有大威力，
乃能與我等共鬥。」是時，二龍王白目連言：「尊者何為觸嬈我乃爾？欲#e36.35何所誡#e36.36
敕？」
　　目連報曰：「汝等昨日而作是念：云何#e36.37禿頭沙門恆在我上飛，今當制御之。」
　　龍王報曰：「如是，目連！」
　　目連告曰：「龍王當知：此須彌山者是諸天道路，非汝所居之處。」
　　龍王報曰：「唯願恕之，不見重責，自今以#e36.38後更不敢觸嬈，興惡亂想，唯願聽
為弟子！」
　　目連報曰#e36.39：「汝等莫自歸我身，我所自歸者，汝等便自歸之。」
　　龍王白目連：「我等今日自歸如來。」
　　目連告曰：「汝等不可依此須彌山，自歸世尊；今可共我至舍衛城，乃得自歸
。」
　　是時，目連將二龍王，如屈 *伸臂頃，從須彌山上至舍衛城。爾時，世尊與無
央#e36.40數之眾而為說法。是時，目連告二龍王曰：「汝等當知：今日世尊與無 *央數之
~1079眾而為說法，不可作汝形至世尊所。」
　　龍王報曰：「如是，目連！」
　　是時，龍王還隱龍形，化作人形，不長不短，容貌端正，如桃華色。
　　是時，目連至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時#e36.41，目連語龍王曰：「今正是
時，宜可前進！」
　　是時，龍王聞目連語，卽從 *座起，長跪叉手，白世尊言：「我等二族姓子，一
名難陀，二名優 *槃難陀，自歸如來，受持五戒，唯願世尊聽為優婆塞，盡形壽不復
殺生！」爾時，世尊彈指可之。時，二龍王還復故坐，欲得聞法。
　　~1080爾時，波斯匿王便作是念：有何因緣，使此閻浮利#e36.42內煙火乃爾？是時，王波斯
匿乘寶羽#e36.43之車出舍衛城，至世尊所。爾時，人民之類遙見王來，咸#e36.44共起迎：「善
來，大王！可就此坐。」
　　時，二龍王默然不起。是時，波斯匿王禮世尊足，在一面坐。是時，大王白世尊
言：「我今欲有所問，唯願世尊事事敷演！」
　　世尊告曰：「欲有所問，今正是時。」
　　波斯匿王白佛言：「有何因緣，令#e36.45此閻浮里內煙火乃爾？」
　　世尊告曰：「難陀、優 *槃難陀龍王之所造。然今，大王！勿懷恐懼，今日更無
煙火之變。」
　　是時，波斯匿王便作是念：我今是國之大王，人民宗敬，名聞四遠。今此二人為
從何來？見吾至此，亦不起迎。設住吾境界者當取閉之；設他界#e36.46來者當取殺之。
　　是時，龍王知波斯匿心中所念，便興瞋恚。爾時，龍王便作是念：我等無過於此
王所，更欲反害吾身；要當取此國王及迦夷#e36.47國人，盡取殺之。是時，龍王卽從 *座
起，禮世尊足，便退#e36.48而去，離祇洹不遠，便不復現。
　　~1081是時，波斯匿王見此人去，未久，白世尊言：「國事猥多，欲還宮中。」
　　世尊告曰：「宜#e36.49知是時。」
　　是時，波斯匿王卽從 *座起，便退而去，告羣臣曰：「向者二人為從何道去？速
捕取#e36.50之。」是時，諸臣聞王教令，卽馳走求之而不知處，便還#e36.51宮中。
　　是時，難陀、優槃#e36.52難陀龍王各生此念：我等無過於彼王所，方欲取我等害之；
~1082我等當共害彼人民，使無遺餘。是時，龍王復作是念：國中人民有何過失？當取舍衛
城人民害之。復重作是念：舍衛國人有何過失於我等？當取王宮官屬盡取殺之。
　　爾時，世尊以知龍王心中所念，告目連曰：「汝今當救波斯匿王，無令為難陀、
優 *槃難陀龍王所害。」
　　目連對曰：「如是，世尊！」
　　是時，目連受佛教誡#e36.53，禮世尊足，便退而去；在王宮上，結跏#e36.54趺坐，令身#e36.55
不現。是時，二龍王雷吼 *霹靂，暴風疾雨，在王宮上，或雨瓦石，或雨刀劍，未墮
地之頃，便為優鉢蓮華在虛空中。是時，龍王倍復瞋恚，雨大高山於宮殿上。是時，
目連復化使作種種飲食。是時，龍王倍復瞋恚熾盛，雨諸刀劍。是時，目連復化使作
極好衣裳。是時，龍王倍復瞋恚，復雨大#e36.56沙礫石，在波斯匿#e36.57宮#e36.58上，未墮地之頃
，便化作七寶。
　　是時，波斯匿王見宮殿中雨種種七寶，歡喜踊躍，不能自勝，便作是念：閻浮里
內有德之人，無復過我，唯#e36.59除如來。所以然者，我家中種粳米一根上生，收拾得一
斛米，飯以甘蔗#e36.60之漿#e36.61，極為香美。今復於宮殿上雨七寶，我便能作#e36.62轉輪聖王乎
~1083！是時，波斯匿王領諸婇女收攝七寶。
　　是時，二龍王自相謂言：「今將有何意？我等來時欲害波斯匿王；今日變化乃至
於斯所有力勢，今日盡現猶不能動波斯匿王毫氂#e36.63之分。」
　　是時，龍王見大目揵#e36.64連在宮殿上結跏#e36.65趺坐，正身正意，形不傾斜#e36.66。見已，
~1084便作是念：此必是大目連#e36.67之所為也。是時，二龍王以見目連便退而去。是時，目連
見龍王#e36.68去，還捨神足至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　時#e36.69，波斯匿王便作是念：今此種種飲食不應先食，當先奉上如來，然後自食。
是時，波斯匿王卽車載珍寶，及種種飲食，往至世尊所：「昨日天雨七寶及此飲食，
唯願納受！」
　　爾時，大目揵連去如來不遠，佛告王曰：「汝今可持七寶飲食之具，與大目連。
所以然者，蒙目連恩，得#e36.70更生聖賢之地。」
　　波斯匿王白佛言：「有何因緣，言我更生？」
　　世尊告曰：「汝朝不至我所，欲得聽法乎#e36.71？爾時，有二人亦來聽法。王生此念
：我於此#e36.72國界，最為豪尊，眾人所敬，然此二人為從何來？見我不起承迎。」
　　時王白佛：「實然，世尊！」
　　世尊告曰：「此亦非人，乃是難陀、優 *槃難陀龍王，彼知王意，自相謂言：『
我等無過於此人王，何故反#e36.73來害我？要當方宜滅此國界。』我等#e36.74尋知龍王心中所
念，卽敕目連，今可救波斯匿王，無令為龍所害也#e36.75。卽受我教，在宮#e36.76殿上，隱形
~1085不現，作此變化。是時，龍王極懷瞋恚，雨沙礫石於宮殿上，未墮地之頃，化#e36.77作七
寶、衣裳、飲#e36.78食之具。由此因緣，大王！今日便為更生。」
　　是時，波斯匿王便懷恐怖，衣毛皆豎，前跪膝行至如來前，而白佛言：「唯願世
尊恩垂過厚，得濟生命！」復禮目連足，頭面禮敬：「蒙尊之恩，得濟生命！」
　　爾時，國王便說此偈：
　　~1086「唯尊壽無窮，長夜護其命；
　　度脫苦窮厄，蒙尊得脫難。」
　　是時，波斯匿王以天香華散如來身，便作是說：「我今持此七寶奉上三尊，唯願
納受！」頭面禮足，遶佛三匝，便退而去。
　　是時，世尊便作是念：此四部之眾多有懈怠，皆#e36.79不聽法；亦不求方便，使身作
證；亦不復#e36.80求未獲者獲，未得者得；我今宜可使四部之眾渴仰於法。爾時，世尊不
告四部之眾，復不將侍者，如屈伸#e36.81臂頃，從祇桓#e36.82不現，往至三十三天。
　　爾時，釋提桓因遙見世尊來，將諸天眾，前迎世尊，頭面禮足，請令就 *座，並
作是說：「善來，世尊！久違覲省。」
　　是時，世尊便作是念：我今當以神足之力自隱形體，使眾人不見我為所在。爾時
，世尊復作是念：我今於#e36.83三十三天，化身極使廣大。
　　爾時，天上善法講堂有金石縱廣一由旬。爾時，世尊石上結 *跏趺坐，遍滿石上
。爾時，如來母摩耶將諸天女至世尊所，頭面禮足，在一面坐，並作是說：「違奉甚
久，今來至此，實蒙大幸，渴仰思見，佛今日方來。」是時，母摩耶頭面禮足已，在
~1087一面坐；釋提桓因亦禮如來足，在一面坐；三十三天禮如來足，在一面坐。是時，諸
天之眾見如來在彼增益天#e36.84眾，減損阿須倫#e36.85。
　　爾時，世尊漸與彼諸天之眾說於妙論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不
淨想，淫為穢惡，出要為樂。爾時，世尊以見諸來大眾及諸天人心開意解，諸佛世尊
常所說法：苦、集#e36.86、盡、道，普與諸天說之，各#e36.87於座#e36.88上，諸塵垢盡，得法眼淨
。復有十八億天女之眾而見道跡，三萬六千天眾得法眼淨。是時，如來母卽從座#e36.89起
~1088，禮如來足，還入宮中。
　　爾時，釋提桓因白佛言：「我今當以何食飯如來乎？為用人間之食？為用自然天
食？」
　　世尊告曰：「可用人間之食用食#e36.90如來。所以然者，我身生於人間，長於人間，
於人間得佛。」
　　釋提桓因白佛言：「如是，世尊！」是時，釋提桓因復白佛言：「為用天上時節
？為用人間時節？」
　　世尊告曰：「用人間時節。」
　　對曰：「如是，世尊！」
　　是時，釋提桓因卽以人間之食，復以人間時節飯食如來。
　　爾時，三十三天各各自相謂言：「我等今見如來竟日飯食。」
　　是時，世尊便作是念：我今當入如是三昧，欲使諸天進便進，欲使諸天退便退。
是時，世尊以入此三昧，進卻諸天，隨其時宜。
　　是時，人間四部之眾不見如來久，往至阿難所，白阿難言：「如來今為所在？渴
~1089仰欲見。」
　　阿難報曰：「我等亦復不知如來所在！」
　　是時，波斯匿王、優填王至阿難所，問阿難曰：「如來今日竟為所在？」
　　阿難報曰：「大王！我亦不知如來所#e36.91在！」
　　是時，二王思覩如來，遂得苦患。爾時，羣臣至優填王所，白優填王曰：「今為
所患？」
　　時王報曰：「我今以愁憂成患。」
　　𣎴臣白王：「云何以愁憂成患？」
　　其王報曰：「由不見如來故也。設我不見如來者，便當命終。」
　　是時，羣#e36.92臣便作是念：當以何方便，使優填王不令命終？我等宜作如來形像。
是時，羣臣白王言：「我等欲作形像，亦可恭敬承事作禮。」
　　~1090時，王聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝，告羣臣曰：「善哉！卿等所說至妙。」
　　羣臣白王：「當以#e36.93何寶作如來形像？」
　　是時，王卽敕國界之內諸奇巧師匠，而告之曰：「我今欲作形像。」
　　巧匠對曰：「如是，大#e36.94王！」
　　是時，優填王卽以牛頭栴#e36.95檀作如來形像高五尺。
　　是時，波斯匿王聞優填王作如來形像高五尺而供養。是時，波斯匿王復召國中巧
匠，而告之曰：「我今欲造如來形像，汝等當時辦之。」時，波斯匿王而生此念：當
用何寶，作如來形像耶？斯須復作是念：如來形體，黃#e36.96如天金，今當以金作如來形
像。是時，波斯匿王純以紫磨金#e36.97作如來像高五尺。爾時，閻浮里內始有此二如來形
像。
　　是時，四部之眾往至阿難所，白阿難曰：「我等渴仰於如來，所思欲覲尊，如來
今日竟為所在？」
　　阿難報曰：「我等亦復不知如來所在。但今共至阿那律所而問此義，所以然者，
尊者阿那律天眼第一，清淨無瑕穢。彼以天眼見千世界、二千世界、三千大千世界，
~1091彼能知見。」
　　是時，四部之眾共阿難往至阿那律所，白阿那律曰：「今此四部之眾來至我所，
而問我曰：『今日如來竟為所在？』唯願尊者以天眼觀如來今為所在！」
　　是時，尊者阿那律報曰：「汝等且止！吾今欲觀如來竟為所在。」
　　是時，阿那律正身正意，繫念在前，以天眼觀閻浮里內而不見之。復以天眼觀
拘#e36.98耶尼、弗于逮、鬱單曰#e36.99而不見之。復觀四天王#e36.100、三十三天、豔#e36.101天、兜術天
、化自在天、他化自在天，乃至觀梵天而不見之。復觀千閻浮地、千瞿耶尼、千鬱單
~1092曰、千弗于逮、千四天王、千豔#e36.102天、千兜術天、千化自在天、千他化自在天、千梵
天，而不見如來。復觀三千大千剎土而不復見。卽從 *座起語阿難曰：「我今已觀三
千大千剎土而不見之。」
　　是時，阿難及四部之眾默然而止。阿難作是念：如來將不#e36.103般涅槃乎？
　　是時，三十三天各各自相謂言：「我等快得善利，唯願七佛常現於世，天及世人
多所潤益！」或有天子#e36.104而作是語：「且置七佛，但使有六佛者，此亦甚善。」或#e36.105
有天子言：「但使#e36.106有五佛。」或言：「四佛。」或言：「三佛。」或言：「二佛出
現世者，多所潤益。」
　　 *時，釋提桓因告諸天曰：「且置七佛，乃至二佛，但使今日釋迦文佛久住世者
，則多所饒益。」
　　爾時，如來意欲使諸天來，諸天便來，意欲使諸天去，諸天便去。是時，三十三
天各各自相謂言：「如來何故竟日而食？」
　　是時，釋提桓因告三十三天曰：「如來今日食以人間時節，不用天上時節。」
　　是時，世尊以#e36.107經三月，便作是念：閻浮里人四部之眾不見吾久，甚有虛渴之想
~1093，我今當捨神足，使諸聲聞知如來在三十三天。是時，世尊卽捨神足。
　　時，阿難往阿那律所，白阿那律言：「今四部之眾甚有虛渴，欲見如來。然今如
來不取滅度乎？」
　　是時，阿那律語阿難曰：「昨夜有天來至我所，云：『如來在三十三天善法講堂
。』汝今且止！吾今欲觀如來所在。」是時，尊者阿那律卽結 *跏趺坐，正身正意，
心不移動，以天眼觀三十三天，見世尊在壁#e36.108方一由旬石上坐。是時，阿那律卽從三
昧起，語阿難曰：「如來今在三十三天與母說法。」
　　是時，阿難及四部之眾歡喜踊躍，不能自勝。是時，阿難問四部#e36.109眾曰：「誰能
~1094堪任至三十三天問訊如來？」
　　阿那律曰：「今尊者目連神足第一，願屈神力往問訊佛。」
　　是時，四部之眾白目連曰：「今日如來在三十三天，唯願尊者持四部姓名，問訊
如來！又持此義往白如來：『世尊在閻浮里內世間得道，唯屈威神還至世間！』」
　　目連報曰：「甚善！諸賢！」
　　是時，目連受四部之教，屈 *伸臂頃，往至三十三天，到如來所。是#e36.110時，釋提
桓因及三十三天遙見目連來，諸天各生此念：正是#e36.111僧使，若當是諸王之使。是時，
諸天皆起往迎：「善來，尊者！」
　　是時，目連遙見世尊與無 *央數之眾而為說法。見已，生#e36.112此念：世尊在此天中
，亦復煩鬧。目連往至世尊所，頭面禮足，在一面立。
　　爾時，目連白佛言：「世尊！四部之眾問訊如來：起#e36.113居輕利，遊步康強。」又
白此事：「如來生長閻浮里內，於世間得道，唯願世尊還來至世間，四部虛渴，欲見
世尊！」
　　世尊告曰：「使四部之眾進業無倦#e36.114。云何，目連！四部之眾遊化勞#e36.115乎？無鬥
~1095訟耶？外#e36.116道異學無觸嬈#e36.117乎？」
　　目連報曰：「四部之眾行道無 *倦。」
　　「但，目連！汝向者作是念言：如來在此亦煩鬧。此事不然，所以然者，我說法
時亦不經久，設我作是念：欲使諸天來，諸天#e36.118便來；欲使諸天不來，諸天則不來。
目連！汝還世間，卻後七日如來當往僧迦尸國#e36.119大池水側。」
　　~1096是時，目連屈 *伸臂頃，還詣舍衛城祇樹給孤獨園，往詣四 *部眾，而告之曰：
「諸賢當知：卻後七日如來當來下至閻浮里地僧 *迦尸大池水側。」
　　爾時，四部眾聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝。是時，波斯匿王、優填王、惡生
王、優陀延王、頻毗#e36.120娑羅王，聞如來卻後七日，當#e36.121至僧 *迦尸國大池水側，極懷
歡喜，不能自勝。是時，毗舍離人民之眾，迦毗羅越釋種，拘夷羅越人民之眾，聞如
來當來至閻浮里地，聞已#e36.122，歡喜踊躍，不能自勝。
　　爾時，波斯匿#e36.123集四種之兵，詣池水側，欲見世尊。是時，五王皆集兵眾往世尊
所，欲得覲省如來及人民之眾。迦毗羅越釋皆悉往世尊所，及四部之眾皆悉往#e36.124世尊
所，欲得見如來。
　　爾時，臨七日頭，釋提桓因告自在天子曰#e36.125：「汝今從須彌山頂至僧 *迦尸池水
，作三道#e36.126路，觀如來#e36.127不用神足至閻浮地。」
　　自在天子報曰：「此事甚佳，正爾時#e36.128辦。」爾時，自在天子𣈳化作三道金、銀
、水精。是時，金道當在中央，夾#e36.129水精道側、銀道側，化作金樹。當於爾時，諸神
妙尊天，七日之中皆來聽法。
　　~1097爾時，世尊與數千萬眾前後圍遶，而為說法，說：「五盛陰苦。云何為五？所謂
色、痛、想、行、識。云何為色陰？所謂此四大身，是四大所造色，是謂名為色陰
也。
　　「彼云何名為痛陰？所謂苦痛、樂#e36.130痛、不苦不樂痛，是謂名為痛陰。
　　「彼云何名想陰？所謂三世共會，是謂名為想陰。
　　「彼云何名為行陰？所謂身行、口行、意行，此名行陰。
　　~1098「彼云何名為識陰？所謂眼、耳、鼻、口、身、意識#e36.131，此名識陰。
　　「彼云何名為色？所謂色者，寒亦是色，熱亦是色，飢亦是色，渴亦是色。
　　「云何名為痛？所謂痛者，痛者名覺。為覺何物？覺苦、覺樂、覺不苦#e36.132不樂，
故名為覺也。
　　「云何名為想？所謂想者，想亦是知。知青、黃#e36.133、白、黑，知苦樂#e36.134，故名為
知。
　　「云何名為行？所謂行者，能有所成，故名為行。為成何等？或成惡行，或成善
行，故名為行。
　　「云何名為識？所謂識者#e36.135，識別是非，亦識諸味，此名為識也。
　　「諸天子當知：此#e36.136五盛陰#e36.137，知三惡道、天道、人道；此五盛陰滅，便知有涅
槃之道。」爾時，說此法時，有六萬天人得法眼淨。
　　爾時，世尊與諸天人說法已，卽從 *座起，詣須彌山頂，說#e36.138此偈#e36.139：
　　「汝等當勤學，於佛法聖眾；
　　當滅死逕#e36.140路，如人鈎調象。
　　~1099若能於此法，而無懈怠者；
　　便當盡生死，無有苦原本。」
　　爾時，世尊說此偈已，便詣中道。是時，梵天在如來右處銀道側，釋提桓因在水
精道側，及諸天人在虛空中散華燒香，作倡伎#e36.141樂，娛樂如來。
　　是時#e36.142，優鉢華色比丘尼聞如來今日當至閻浮提僧 *迦尸池水側，聞已，便生此
~1100念：四部之眾、國王、大臣、國中人民，靡不往者。設我當以常法往者，此非其宜。
我今當作轉輪聖王形容，往見世尊。是時，優鉢華色比丘尼還隱其形，作轉輪聖王形
，七寶具足。所謂七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、玉女寶、典兵#e36.143寶、典藏寶，
是謂七寶。
　　爾時，尊者須菩提在羅閱#e36.144城耆闍崛山中，在一山側縫#e36.145衣裳。是時，須菩提聞
世尊今日當來至閻浮里#e36.146地，四部之眾靡不見者，我今者#e36.147宜可時往問訊禮拜如來。
爾時，尊者須菩提便捨縫衣之業，從 *座起，右腳著地。是時，彼復作是念：此如來
形，何者是世尊，為是眼、耳、鼻、口、身、意乎？往見者復是地、水、火、風種乎
？一切諸法皆悉空寂，無造、無作。如世尊所說偈言：
　　「若欲禮佛者，及諸最勝者#e36.148；
　　陰持入#e36.149諸種，皆悉觀無常。
　　曩昔過去佛，及以當來者；
　　如今現在佛，此皆悉無常。
　　若欲禮佛者，過去及當來；
　　~1101說#e36.150於現在中，當觀於空法。
　　若欲禮佛者，過去及當來；
　　現在及諸佛，當計於無我。」
　　此中無我、無命、無人、無造作#e36.151，亦無形容有教、有授者，諸法皆悉空寂。何
~1102者是我？我者無主。我今歸命真法之聚#e36.152。爾時，尊者須菩提還坐縫衣。
　　是時，優鉢華色比丘尼作轉輪聖王形，七寶導從至世尊所。是時，五國王遙見轉
輪聖王來，歡喜踊躍，不能自勝，自相謂言：「甚奇！甚特！世間出二珍寶：如來、
轉輪聖王。」
　　爾#e36.153時，世尊將數萬天人從須彌山頂來，至池水側。是時，世尊舉足蹈地，此三
千大千世界六變#e36.154震#e36.155動。是時，化轉輪聖王漸漸至世尊所，諸小國王及人民之類各
各避之。是時，化聖王覺知 *以近世尊，還復#e36.156本形，作比丘尼禮世尊足。五王見已
， *各自稱怨，自相謂言：「我等今日極有所失，我等先應見如來，然今此比丘尼先
見之。」
　　是時，比丘尼至世尊所，頭面禮足，而白佛言：「我今禮最勝尊#e36.157，今日先得覲
省，我優鉢花色比丘尼是如來弟子。」
　　爾時，世尊與彼比丘尼而說偈言#e36.158：
　　「善業#e36.159以先禮，最初無過者；
　　空無解脫門，此是禮佛義。
　　~1103若欲禮佛者，當來及過去；
　　當觀空無法，此名禮佛義。」
　　是時，五王及人民之眾不可稱計，往至世尊所，各自稱名。「我是迦尸國王波斯
匿#e36.160。」「我是拔嗟#e36.161國王，名曰優填。」「我是五都人民之主，名曰惡生。」「
我是南海之主，名#e36.162優陀延。」「我是摩竭國頻 *毗娑羅王。」爾時，十一那術#e36.163人民
~1104雲集，及四部之眾最尊長者，千二百五十人往至世尊所，頭面禮足，在一面立。
　　爾時，優填王手執牛頭 *栴檀像，并以偈向如來說：
　　「我今欲所問，慈悲護一切；
　　作佛形像者，為得何等#e36.164福？」
　　爾時，世尊復以偈報曰：
　　「大王今聽之，少多演其義；
　　作佛形像者，今#e36.165當粗說之。
　　眼根初不壞，後得天眼視；
　　白黑而分明，作佛形像德。
　　形體當#e36.166完具，意正不迷惑；
　　勢力倍常人，造佛形像者。
　　終不墮惡趣，終輒生天上；
　　於彼作天王，造佛形像福。
　　餘福#e36.167不可計，其福不思議；
　　~1105名聞遍四遠，造佛形像福。
　　「善哉！善哉！大王！多所饒益，天、人蒙祐。」
　　爾時，優填王極懷歡悅，不能自勝。
　　爾時，世尊與四部眾及與五王演說妙論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲
不淨想，漏為大患，出要為妙。爾時，世尊以知四部之眾心開意解，諸佛世尊常所說
法：苦、 *集、盡、道，盡#e36.168與彼說之。爾時， *座上天及人民六萬餘人，諸塵垢盡，
得法眼淨。
　　爾時，五王白世尊言：「此處福妙最是神地，如來始#e36.169從忉利#e36.170天來下至此說法
~1106。今欲建立此處，使永存不朽。」
　　世尊告曰：「汝等五王！於此處造立神寺，長夜受福，終不朽敗。」
　　諸王報曰#e36.171：「當云何造立神寺？」
　　爾時，世尊 *伸右手，從地中出迦葉如來寺，視#e36.172五王而告之曰：「欲作神寺者
，當以此為法。」
　　爾時，五王卽於彼處起大神寺。
　　爾時，世尊告諸比丘：「諸過去恆沙如來翼從多少，亦如今日而無有異。正使當
來諸佛世尊翼從多少，亦如今日而無有異。今此經名遊天法本。如是，諸比丘！當作
是學！」
　　爾時，四部之眾及五國王聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含#e36.173經卷第二十八#e36.174 
~1107六重品第三十七之一#e37.4
^323#e37.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝當思念六重之法，敬之、重之，執#e37.6在心懷，無令忘
~1108失#e37.7。云何為六？於是，比丘！身行念慈，如鏡視其形，可敬、可貴，無令忘失。
　　「復次，口行念慈，意行念慈，可敬、可貴，無令忘失。
　　「復次，得法利之具，能與諸梵行者共之，亦無悋想，此法可敬、可貴，無令忘
失。
　　「復次，諸有禁戒不朽、不敗，極為完具，而無缺漏，智者之所貴；復欲使此戒
分布與人，使同其味，此法可敬、可貴，無令忘失。
　　「復次，正見#e37.8賢聖得出要；如是之見，欲與諸梵行者共同此法，亦可敬、可貴
，無令忘失。
　　「是謂，比丘！有此六重之法，可敬、可貴，無令忘失。是故，諸比丘！常當修
行身、口、意行，設得利養之具，當念分布，莫起貪想。如是，諸比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^324#e37.9
　　聞如是：
　　~1109一時，佛在阿耨達泉#e37.10與大比丘眾五百人俱。斯是羅漢，三達、六通神足自在，
心無所畏；唯除一比丘，阿難是也。
　　~1110爾時，世尊坐金蓮華，七寶為莖，及五百比丘各各坐寶蓮華。爾時，阿耨達龍
王#e37.11至世尊所，頭面禮足，在一面住。
　　爾時，龍王遍觀聖眾已，白世尊曰：「我今觀此眾中，空缺不具，無尊者舍利弗
，惟#e37.12願世尊遣一比丘喚舍利弗使來！」
　　爾時，舍利弗在祇洹精舍，補納故衣。爾時，世尊告目連曰：「汝至舍利弗所，
語舍利弗云：『阿耨達龍王欲得相見。』」
　　目連報曰：「如是，世尊！」
　　是時，尊者大目連如人屈伸臂頃，往至祇洹精舍舍#e37.13利弗所，語舍利弗言：「如
來有教云：『阿耨達龍王欲得相見。』」
　　舍利弗報曰：「汝並在前，吾後當往。」
　　目連報曰：「一切聖眾及阿耨達龍王遲想#e37.14尊顏，欲得相見，唯願時赴#e37.15，勿
輕#e37.16時節！」
　　舍利弗報曰：「汝先至彼，吾後當往。」
　　是時，目連復重語曰：「云何，舍利弗！神足之中能勝吾乎#e37.17？然今先遣使在前
~1111耶？若舍利弗不時起者，吾當捉臂將詣彼泉！」
　　是時，舍利弗便作是念：今日#e37.18目連方便試弄吾耳！
　　爾時，尊者舍利弗躬解竭支#e37.19帶在地#e37.20，語目連曰：「設汝神足第一者，今舉此
~1112帶使#e37.21離於地，然後捉吾臂將詣阿耨達泉。」
　　是時，目連作#e37.22是念：今舍利弗復輕弄我，將欲相試乎？今解帶在地云：『能舉
者然後捉吾臂將詣泉所。』是時，目連復作是想：此必有因，事不苦#e37.23爾。卽時，
伸#e37.24手而取帶舉，然不能使帶移動如毫#e37.25釐#e37.26許。是時，目連盡其力勢移此帶，不能
使動。是時，舍利弗取此帶繫著閻浮樹枝。是時，尊者目連盡其神力，欲舉此帶，終
不能移。當舉此帶時，此閰浮地大振#e37.27動。
　　爾時，舍利弗便作是念：目連比丘尚能 *使此閰浮地#e37.28動，何況此帶？我今當持
此帶繫著二天下。爾時，目連亦復舉之；繫著三天下、四天下，亦能舉之，如舉輕衣
。是時，舍利弗復作是念：目連比丘堪任舉四天下，而不足言，我今持此帶，繫著須
彌山腹。是時，目連復能動此須彌山及四天王宮，三十三天宮皆悉動搖。是時，舍利
弗復以此帶繫千世界。是時，目連亦能使動#e37.29。時，舍利弗復以此帶繫二千世界、三
千世界，亦復能動。是時，天地大動，唯有如來坐#e37.30阿耨達泉而不移動，猶如力士弄
於樹葉而無疑難。
　　是時，阿耨達龍王白世尊言：「今此天地何故 *振動？」
　　~1113爾時，世尊具與龍王說此本緣#e37.31。龍王白佛：「此二人神力何者最勝？」
　　世尊告曰：「舍利弗比丘神力最大。」
　　龍王白佛言：「世尊前記言：『目連比丘神足第一，無過是者。』」
　　世尊告曰：「龍王當知：有四神足#e37.32。云何為四？自在三昧神力、精進三昧神力
~1114、心三昧神力、試三昧神力#e37.33。是謂，龍王！有此四神足之力。若有比丘、比丘尼有
此四神力者，親近修行而不放捨者，此則神力第一。」
　　阿耨達龍王白佛：「目連比丘不得此四神足乎？」
　　世尊告曰：「目連比丘亦得此四神足之力，親近修行，初不放捨。然目連比丘欲
住壽至劫，亦復能辦。然舍利弗所入三昧，目連比丘不知名字。」
　　是時，尊者舍利弗復作是念：三千大千剎土，目連皆能移轉#e37.34，蠕蟲死者不可稱
計，然我躬自聞：『如來座者不可移動。』我今可以此帶繫著如來座所。是時，目連
復以神足而舉此帶，然不能動。時，目連生此念：非我於神足退乎？今舉此帶而不能
動。我今往詣世尊所，而問此義。
　　爾時，目連捨此帶已，卽以神足至世尊所。遙見舍利弗在如來前坐，見已，目連
復作是念：世尊弟子神足第一，無出我者，然我不如舍利弗乎？爾時，目連白佛言：
「我將不於神足退乎？所以然者，我先發祇洹精舍，然後舍利弗發，今舍利弗比丘先
在如來前坐。」
　　佛言：「汝不於神足有退，但舍利弗所入神足三昧之法，汝所不解。所以然者，
~1115舍利弗比丘智慧無有量，心得自在，不#e37.35如舍利弗從心也；舍利弗心神足得自在。若
舍利弗比丘心所念法，卽得自在。」大#e37.36目連卽時默然。
　　是時，阿耨達龍王歡喜踊躍，不能自勝：「今舍利弗比丘極有神力，不可思議，
所入三昧，目連比丘而不知名字。」爾時，世尊與阿耨達龍王說微妙之法，勸令歡喜
，卽於彼說戒。清旦，將諸比丘僧，還詣舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，諸比丘自相謂言：「世尊口自記：『我聲聞中神足第一者，目連比丘是也
。』然今日不如舍利弗。」
　　爾時，諸比丘起輕慢想於目連所。是時，世尊便作是念：此諸比丘生輕慢之想向
目連，受罪難計。告目連曰：「現汝神力使此眾見，無令大眾起懈怠想。」
　　目連對曰：「如是，世尊！」
　　~1116是時，目連禮世尊足，卽於如來前沒不現，往詣東方七恆#e37.37河沙佛土。有佛名奇
光如來#e37.38、至真、等正覺，出現彼土。是時，目連以凡常之服往詣彼土，在鉢盂緣上
行。又彼土人民，形體極大。是時，諸比丘見目連已，自相謂言：「汝等觀#e37.39此蟲，
正似沙門。」是時，諸#e37.40比丘復持#e37.41示彼佛：「唯然，世尊！今有一蟲，正似沙門。」
　　爾時，奇光如來告諸比丘曰：「西方去此七 *恆河沙土，彼#e37.42世界名忍，有#e37.43佛#e37.44
名釋迦文如來、至真、等正覺，出現於世，是彼弟子，神足第一。」爾時，彼佛告目
連曰：「此諸比丘起輕慢意，現汝神足，使大眾見之。」
　　目連對曰：「如是，世尊！」是時，目連聞佛教已，以鉢盂絡#e37.45盛彼五百比丘至
梵天上。是時，目連以左腳登須彌山，以右腳著梵天上。
　　爾時，便說此偈：
　　「常當念勤加，修行於佛法；
　　降伏魔眾怨，如鉤調於象。
　　若能於此法，能行不放逸；
　　當盡苦原際，無復有眾惱。」
　　~1117是時，目連以此音響，遍滿祇洹精舍。諸比丘聞已，往白世尊：「目連為住何處
而說此偈？」
　　世尊告曰：「此目連比丘去此佛土七 *恆河沙，正在東方，以繩 *絡盛彼五百比
丘，以#e37.46左腳登須彌山，右腳著梵天上，而說此偈。」
　　爾時，諸比丘歎未曾有：「甚奇！甚特！目連比丘有大神足，我等起於懈慢#e37.47於
~1118目連所，唯願世尊使目連比丘將此五百比丘來至此間！」
　　是時，世尊遙現道力，使目連知意。
　　是時，目連將五百比丘來至舍衛城#e37.48祇樹給孤獨園。爾時，世尊與數千萬眾而為
說法。時，大目連將五百比丘至世尊所。然釋迦文佛弟子仰觀彼比丘。是時，東方世
界比丘禮世尊足，在一面坐。爾時，世尊告彼比丘曰#e37.49：「汝等比丘為從何來？是誰
弟子？道路為經幾時？」
　　彼五百比丘白釋迦文佛：「我等世界今在東方，佛名#e37.50奇光如來，是彼弟子。然
我等今日亦復不知為從何來？為經幾日？」
　　世尊告曰：「汝等知佛世界乎？」
　　諸比丘對曰：「不也，世尊！」
　　「汝等今日欲詣彼土乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，世尊！欲還詣彼土。」
　　爾時，世尊告彼比丘：「今當與汝說六界法，善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　~1119世尊告曰：「彼云何名為六界#e37.51之法？比丘當知：六界之人稟父母精氣而生。云
何為六？所謂地界、水界、火界、風界、空界#e37.52、識界#e37.53。是謂，比丘！有此六界。
人身稟此精氣而生六入#e37.54。云何為六？所謂眼入、耳入、鼻入、舌入、身入、意入。
~1120是謂，比丘！有此六入，由父母而得有，以依六入便有六識身#e37.55。云何為六？若依眼
識則有眼識身#e37.56，耳識、鼻識、舌識、身識、意識。是謂，比丘！此名六識身。若有
比丘解此六界、六入、六識者，能度六天#e37.57而更受形。設於彼壽終來生此間，聰明高
才，於現身上，盡於結使，得至涅槃。」
　　爾#e37.58時，世尊告目連曰：「汝今還將此比丘詣彼佛土。」
　　目連報曰：「如是，世尊！」是時，目連復以 *絡盛五百比丘，遶佛三匝，便退
而去，如屈伸臂頃，已#e37.59至彼佛土。是時，目連捨此比丘已，禮彼佛足已，還來詣此
忍界。是時，彼土比丘聞此六界已，諸塵垢盡，得法眼淨。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我弟子中第一聲聞神足難及，所謂大目乾#e37.60連比丘是也
。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^325#e37.61
　　聞如是：
　　一時，佛在拔#e37.62耆國師子園#e37.63中。
　　~1121諸神足高德比丘：賢者舍利弗、賢者大目 *乾連、賢者迦葉、賢者離越、賢者阿
難等五百人俱。是時，大目 *乾連、大迦葉、阿那律晨旦至舍利弗所。然阿難遙見三
大聲聞詣舍利弗所，語離越言：「三大聲聞往至舍利弗所#e37.64，我等二人亦可往至舍利
~1122弗所。所以然者，備聞舍利弗說奇妙之法。」
　　離越報曰：「此事可然。」
　　是時，離越、阿難往至舍利弗所。是時，舍利弗言：「善來，諸賢！就此處坐。
」是時，舍利弗語阿難曰：「我今欲有所問：『此牛師子園極為快樂，自然天香流布
四遠，云何當使此園快樂#e37.65？』」
　　阿難#e37.66報曰：「若有比丘多有#e37.67所聞不忘，總持諸法義味，具足修行梵行，如此
諸法皆悉具足，亦不漏脫，與四部之眾而為說法，不失次第，亦不#e37.68卒暴，無有亂想
。如是，比丘在此#e37.69牛師子園快樂。」
　　是時，舍利弗語離越言：「阿難今日已#e37.70演說之。我今復欲問汝義。牛師子園快
樂如是，汝今次說，義復云何？」
　　離越報曰：「於是，比丘樂閑靜之處，思惟坐禪，與止觀#e37.71相應。如是，比丘樂
牛師子園中。」
　　是時，尊者舍利弗語阿那律曰：「汝今當說悅#e37.72樂之義。」
　　阿那律報曰：「若有比丘天眼徹視，觀眾生類死者、生者，善色、惡色，善趣、
~1123惡趣，若好、若醜，皆悉知之。或有眾生身、口、意行惡，誹謗賢聖，身壞命終，生
地獄中。或復有眾生身、口、意行善，不誹謗賢聖，猶如士夫觀空中，靡不備悉。有
天眼比丘亦復如是，觀諸#e37.73世界無有疑難。如是，比丘在牛師子園中，快樂如是也
。」
　　~1124是時，舍利弗語迦葉曰：「我今語#e37.74汝，如是諸賢 *已說快樂之義，汝今次應說
之。」
　　迦葉報曰：「若有比丘行阿練若行，復教他人#e37.75使行阿練若，歎說閑靜之德；己
身著補納之衣，復教他人#e37.76使行頭陀；身自知足在閑居之處，復教他人使修其行；己
身戒德具足：三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成就，復教他人使行其法；
歎說其法已能勸化，復教他人使行其法，教訓無厭足。如是，比丘在牛師子園中快樂
無比。」
　　爾時，尊者舍利弗語大目連曰：「諸賢聖#e37.77 *已說快樂之義，汝今次說快樂之義
。牛師子園中快樂無雙，汝今欲云何說之？」
　　目連報曰：「於是，比丘有大神足，於神足而得自在，彼能變化無數千事而無疑
難，亦能分一身作無數身，或復還合為一，石壁皆過，踊#e37.78沒自在。亦如駃#e37.79河，猶
如飛鳥在空中無跡。譬如暴火燌#e37.80燒山野，亦如日月靡所不照，亦能舉手摩抆#e37.81日月
，亦能化身至梵天上。如此，比丘宜牛師子園中。」
　　是時，目連語舍利弗曰：「我等各隨其辯#e37.82而說之#e37.83，我等今問舍利弗義，牛師
~1125子園極為快樂，何等比丘宜在其中？」
　　舍利弗言：「若有比丘能降心，然彼#e37.84心不能降比丘#e37.85。設彼比丘欲得三昧，卽
時彼比丘能得三昧，隨意遠近成三昧者，卽能成辦之。猶如長者家有好衣#e37.86，盛著箱
~1126篋，爾時彼長者隨意欲取何等衣，隨意取之而無疑難；亦能隨意入三昧中。此亦如是
，心能使比丘，非比丘能使心#e37.87，隨意入三昧亦無疑難。如是，比丘能使心，非心使
比丘，如是之人宜在牛師子園中。」
　　是時，舍利弗告諸賢曰：「我等隨其 *辯而說，各隨方宜，善說此義。今各相將
往問世尊，云何比丘得樂此牛師子園？若世尊有所說，我等當奉行。」
　　諸比丘報曰：「如是，舍利弗！」
　　是時，大聲聞等各各相將往至如來所。到已，頭面禮足，在一面坐。爾時，大聲
聞以此因緣具白佛#e37.88。爾時，世尊告曰：「善哉！如阿難所說。所以然者，阿難比丘
聞法能持，總攝諸法，具足修行梵行。如此之法，善聞不忘，亦無邪見，與四部之眾
而說法，言不錯亂，亦不卒暴。
　　「離越比丘所說亦復快哉！所以然者，樂閑靜之處，不處人間，常念坐禪，無有
諍訟，與止#e37.89觀相應，閑居寂寞。
　　「阿那律比丘亦復快哉！所以然者，阿那律比丘天眼第一。彼以天眼觀三千世界
，猶如有眼之人，掌中觀珠。阿那律比丘亦復如是，彼以天眼觀此三千大千世界而無
~1127疑難。
　　「今迦葉比丘亦復快哉！所以然者，迦葉比丘己身是阿練若行，復能歎說閑居之
行；身能乞食，復能歎譽乞食之德；身著補納衣，復能歎說補納衣之德；己身知足，
復能歎說知足之德；己身處巖穴，復能#e37.90歎說巖穴之德；己身戒成就、三昧成就、智
慧成就、解脫成就、解脫見慧成就，復能教人成此五分法身；身能教化，復能教人使
行其法。
　　「善哉！善哉！如目連所說。所以然者，目連比丘有大威力，神足第一，心得自
在，彼意欲所為，則能成#e37.91辦之#e37.92，或化一身，分為萬#e37.93億，或還合為一，石壁皆過
~1128，無有罣礙，踊#e37.94沒自在；亦如駛水亦無觸礙；如空中之鳥亦無足跡；猶如日月靡所
不照，能化身乃至梵天。
　　「善哉！如舍利弗之所說。所以然者，舍利弗能降伏心，非心能降伏舍利弗，若
欲入三昧時，則能成辦無有疑難。猶如長者好#e37.95衣裳，隨意取之而無疑難。舍利弗比
丘亦復如是，能降伏心，非心能降伏舍利弗，隨意入三昧，皆悉在前。
　　「善哉！善哉！諸比丘！汝等所說各隨方便。但今復聽我所說，云何比丘樂牛師
子園中？若有比丘依村落住，彼到時，著衣持鉢，入村乞食；彼#e37.96乞食已，還歸所
在#e37.97，洗手面，在一樹下正身正意，結跏#e37.98趺坐，繫念在前。彼比丘便作是念：我今
不壞于#e37.99坐，要當盡有漏成無漏。爾時，彼比丘卽有漏心得解脫。如是，比丘宜在牛
師子園中。如是，比丘恆勤精進，莫有懈怠，所在之處靡不宗奉者。如是，比丘！當
作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^326#e37.100
　　聞如是：
　　~1129一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說咒願有六德#e37.101。汝等諦聽！善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名為六德？於是，施主檀越成就三法#e37.102。云何檀越施主成就
三法？於是，檀越施主信根成就、戒德成就、聞成就，是謂檀越施主成就此三法#e37.103。
~1130施物之法復成三法。云何為三？然彼物色成就、味成就、香成就，有此三法。是謂，
比丘！有此六事獲大功德，名德遠聞，獲甘露之報。是故，諸比丘！若欲成就此六事
者，當念惠施。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^327#e37.104
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊與無央#e37.105數之眾而為說法。爾時，座#e37.106上有一比丘，便生此念：願如
來告我有所論說。爾時，世尊知比丘心中所念，告諸比丘：「若有比丘生此念：如來
躬教訓我。彼比丘戒具清淨，無有瑕穢，修行止觀，樂閑靜之處。
　　「若復#e37.107比丘意欲求衣被、飲#e37.108食、牀敷#e37.109臥具、病瘦醫藥者，亦當戒德成就，
在空閑處而自修行，與止觀共相應。
　　「若復比丘欲求#e37.110知足者#e37.111，當念戒德具足，在閑#e37.112靜處而自修行，與止觀共相
應。
　　~1131「若復比丘欲求使四部之眾、國王、人民有形之類所見識知，彼當念戒德具足。
　　「若復#e37.113比丘意欲求四禪，中無悔心，亦不變易，當念戒德成就。
　　「若復比丘意欲求四神足#e37.114，彼亦當戒德具足。
　　「若復比丘意欲求八解脫門而無罣礙，彼當念戒德具足。
　　~1132「若復比丘意欲求天耳，徹聽聞天人#e37.115聲，當念戒德具足。
　　「若復比丘意欲求知他人心中所念，諸根缺漏，彼亦當念戒德具足。
　　「若復比丘意欲求知眾生心意，有欲心、無欲心，有瞋恚心、無瞋恚心，有愚癡
心、無愚癡心，如實知之。有愛心、無愛心，有受心、無受心，如實知之。有亂心、
無亂心，有疾心、無疾心，有少心、無少心，有量心、無量心，有痛#e37.116心、無 *痛心
，有三昧心、無三昧心，有解脫心、無解脫心，如實知之。欲如#e37.117是者，當念戒德具
足。
　　「若復比丘意欲得無量神足，分一身作無數#e37.118，復還合為一， *踊沒自在，化#e37.119身
乃至梵天，彼當念戒德具足。
　　「若復比丘意欲求自憶宿世無數劫事，或一生、二生……乃至千生、百千億生、
成劫、敗劫、成敗之劫，不可稱計。我曾死此生彼，名某、字某，或從彼終，來生此
間；自憶如此無數劫事，當念戒德具足而無他念。
　　「若復比丘意欲求天眼，徹視觀眾生類善趣、惡趣，善色、惡色，若好、若醜，
如實知之。或復有眾生身、口、意行惡，誹謗賢聖，身壞命終，生地獄中；或復有眾
~1133生身、口、意行善，不誹謗賢聖，心意正見，身壞命終，生善處天上；意欲如是者，
當念戒德具足。
　　「若復比丘意欲求盡有漏，成無漏心解脫、智慧解脫：生死已盡，梵行已立，所
作已辦，更不復受胎，如實知之；彼當念戒德具足，內自#e37.120思惟無有亂想，居在閑
處。
　　「諸比丘！當念戒德具足，無他餘念，威儀成就具足#e37.121，少#e37.122過常恐，何況大者
！若有比丘意欲使如來共論者，常#e37.123念戒德具足；已戒德具足，當念聞具足；聞已具
~1134足，當念施具足；施已具足，當念智慧具足，解脫知見，皆悉具足。若比#e37.124丘戒身、
定身#e37.125、慧身、解脫身、解脫知見身具足者，便為天、龍、鬼神所見供養，可敬、可
貴，天、人所奉。是故，諸#e37.126比丘！當念五分法身具足者，是世福田，無能過者。如
是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第二十九
~1135六重品第三十七之二#e37.2
^328#e37.3
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者舍利弗往詣世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，舍利弗白世尊言：
「我今已#e37.4在舍衛城夏坐，意欲人間遊化。」
　　~1136世尊告曰：「今正是時。」時，舍利弗卽從座#e37.5起，頭面禮足，便退而去。
　　時，舍利弗去未久，有一比丘懷誹謗意，白世尊言：「舍利弗與諸比丘共諍競不
懺悔，今遊行人間。」
　　爾時，世尊告一比丘：「汝速往持吾聲，喚舍利弗。」
　　比丘對曰：「如是，世尊！」
　　佛敕目連、阿難：「汝等使諸房中召諸比丘詣世尊所。所以然者，舍利弗所入三
昧，今當在如來前作師子吼。」
　　是時，諸比丘聞佛教已，各集世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，彼比丘受世
尊教，卽往至舍利弗所，語舍利弗言：「如來欲得相見。」
　　爾時，舍利弗往至佛所，頭面禮足，在一面坐。是時，佛告舍利弗言：「卿向者
去未久，有#e37.6穢行比丘來至我所，而白我言：『云舍利弗比丘與諸比丘共諍亦不悔過
，在人間遊化。』審實爾乎？」
　　舍利弗白佛言：「如來自當知之。」
　　世尊告曰：「我自知耳！但今大眾各懷狐疑。汝今於大眾中，可以己辯而自明淨
。」
　　~1137舍利弗白佛言：「自出母胎年向八十，每自思惟，未曾殺生，亦不妄語，正使於
調戲之中亦不妄語，亦復未曾鬥亂彼此；設不專意之時#e37.7，或能有此行耳！我今，世
尊！心意清淨，豈當與梵行人共鬥諍乎？亦如此地，亦受淨，亦受不淨，屎尿穢惡皆
悉受之，膿血涕#e37.8唾終不逆之；然此地亦不言惡，亦不言善，我亦如是。
　　「世尊！心不移轉，何得與梵行人共諍而遠遊行？心不專者能有此耳！我今心正
，何得與梵行人共諍而遠遊乎？亦如水，亦能使好物淨，亦能使不好物淨；彼水不作
是念：我淨是、置是。我#e37.9亦如是，無有異想，何得與梵行人共鬥而遠遊乎？猶如熾
~1138火焚燒山野，不擇好醜，終無想念。我亦如是，豈當有意與梵行人共諍乎？亦如掃
箒#e37.10，不擇好醜，皆能除之，終無想念。猶如牛無其雙角，極自良善，亦不𣧑#e37.11暴，
善可將御，隨意所至，終無#e37.12疑難。
　　「唯然，世尊！我心如是，亦不興#e37.13想有所傷害，豈當與梵行人共諍而遠遊乎？
亦如旃陀羅女#e37.14著弊壞衣，在人間乞食亦無禁忌。我亦如是，世尊！亦無想念，當興
諍訟而遠遊也。亦如脂釜，處處漏壞，有目之人皆悉觀見處處漏出。我亦如是，世尊
！九孔#e37.15之中漏出不淨，豈當與梵行人共諍？猶如女人年少端正#e37.16，復以死尸#e37.17繫彼
女頸，而厭患之。世尊！我亦如是，厭患此身如彼無異，豈當與梵行人共諍而遠遊乎
？此事不然，世尊！自當知之，彼比丘亦當知之。設當有是者，願彼比丘受我懺悔
！」
　　爾時，世尊告彼比丘：「汝今可自悔過。所以然者，若不悔者頭便破為七分#e37.18。」
　　是時，彼比丘心懷恐怖，衣毛皆豎，卽從 *座起，禮如來足，白世尊言：「我今
自知犯舍利弗，唯願世尊受我懺悔！」
　　世尊告曰：「汝比丘！自向舍利弗懺悔，若不爾者頭便破#e37.19為七分。」
　　~1139是時，彼比丘卽向舍利弗頭面禮足，白舍利弗言：「唯願受我懺悔，愚不別真
！」
　　爾時，世尊告舍利弗：「汝今可受此比丘悔過，又以手摩頭。所以然者，若當不
~1140受此比丘懺悔者，頭破為七分。」
　　爾時，舍利弗以手摩頭，語比丘曰：「聽汝#e37.20懺悔！如愚如惑，此佛法中極為曠
大，能隨時悔過者，善哉#e37.21！今受汝懺悔，後更莫犯。」如是再三。
　　是時，舍利弗告彼比丘曰：「汝更莫犯。所以然者，有六法入地獄，六法生天，
六法至涅槃處。云何為六？欲害他人；我 *已起此害心，便歡喜踊躍，不能自勝；我
當教人使害他，於中起害心； *已得害人於中起歡喜；我當得此不馨之問；未起此事#e37.22
便懷#e37.23愁憂。是謂有此六法，令人墮惡趣。
　　「云何有六，令人至善處？所謂身戒具足，口戒具足，意戒具足，命根清淨，
無#e37.24殺害心，無妬嫉#e37.25心。是謂有此六法，生於善處。
　　「云何修六法至於涅槃？所謂六思念法。云何為六？所謂身行慈無瑕穢；口行慈
無瑕穢；意行慈無瑕穢；若得利養之具，能與人等共分之而無悋想；奉持禁戒無瑕疵
，智者所貴；如是之戒能具足諸有邪見、正見#e37.26、賢聖出要，能#e37.27得盡苦本，如是諸
見皆悉分明。是謂六法得至涅槃。汝今，比丘！當求方便，行此六法。如是，比丘！
當作是學！」
　　~1141爾時，彼比丘重從 *座起，禮舍利弗足：「我今重自懺悔#e37.28，如愚如惑而不別真
，唯願舍利弗，受我悔過，後不復犯！」
　　舍利弗曰：「聽汝悔過！賢聖法中極為曠大，能自改往修來，莫復更犯。」
　　爾時，彼比丘聞舍利弗所說，歡喜奉行！
^329#e37.29
　　聞如是：
　　~1142一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說第一最空法，汝等善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名為#e37.30第一最空之法？若眼起時則起，亦不見來處，滅時則
滅，亦不見滅處；除假號法、因緣#e37.31法。云何假號、因緣？所謂是#e37.32有則有#e37.33，此生
則生#e37.34，無明#e37.35緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛
緣愛，愛緣受，受緣#e37.36有，有緣生，生緣死，死緣愁、憂、苦、惱，不可稱計。如是
苦陰成此因緣。
　　「無是則無，此滅則滅#e37.37。無明滅#e37.38則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色
滅則六入滅，六入滅則更樂滅，更樂滅則痛滅，痛滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有
滅，有滅則#e37.39生滅，生滅則死滅，死滅則愁、憂、苦、惱，皆悉滅盡，除假號之法。
耳、鼻、舌、身、意法亦復如是，起時則起，亦不知來處，滅時則滅，亦不知滅處，
除其假號之法。彼假號法者，此起則起，此滅則滅。此六入亦無人造作，亦名色、六
入法#e37.40，由父母而有胎者亦無#e37.41，因緣而有#e37.42，此亦假號，要前有對，然後乃有。猶如
~1143鑽木求火，以前有對，然後火生；火亦不從木出，亦不離木。若復有人劈#e37.43木求火亦
~1144不能得，皆由因緣合會，然後有火。此六情起病亦復如是，皆由緣會於中起病。此六
入起時則起#e37.44，亦不見來，滅時則滅，亦不見滅；除其假號之法，因由父母合會而有。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「先當受胞胎，漸漸如凍酥#e37.45；
　　遂復如息#e37.46肉，後轉如像形。
　　先生頭項#e37.47頸，轉生手足指；
　　支節各各生，髮毛爪#e37.48齒成。
　　若母飲食時，種種若干饌；
　　精氣用活命，受胎之原本。
　　形體以成滿，諸根不缺漏；
　　由母得出生，受胎苦如是#e37.49。
　　「比丘當知：因緣合會，乃有此身耳！又#e37.50復，比丘！一人身中骨有三百六十，
毛孔九萬九千，脈有五百，筋有五百，蟲八萬#e37.51戶。比丘當知：六入之身有如是災變
~1145。比丘！當念思惟：如是之患#e37.52，誰作此骨？誰合此筋脈？誰造此八 *萬戶蟲？」
　　爾時，彼比丘作是念#e37.53思惟，便#e37.54獲二果：若#e37.55阿那含#e37.56、若阿羅漢。
　　爾時，世尊便說此偈：
　　~1146「三百六十骨，在此人身中；
　　古#e37.57佛之所演，我今亦說之。
　　筋有五百枚，脈數亦如是；
　　蟲有八萬#e37.58種，九萬九千毛。
　　當觀身如是，比丘勤精進；
　　速得羅漢道，往至涅槃界。
　　此法皆空寂，愚者之所貪；
　　智者心歡悅，聞此空法本。
　　「是謂，比丘！此名第一最空之法。與汝等說如來之所施#e37.59行之法，我今 *已為
起慈哀心，我今 *已辦，常當念修行其法，在閑居之處，坐禪思惟，勿有懈怠。今不
修行，後悔無益！此是我之教訓。如是，諸比丘！當作是#e37.60學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^330#e37.61
　　聞如是：
　　~1147一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，生漏梵志#e37.62往至世尊所，共相問訊，在一面坐。爾時，生漏梵志白世尊言
：「瞿曇！剎利今日意欲何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？婆羅門意欲何求
？有何行#e37.63業？為著何教？究#e37.64竟何事？國王今日意欲何求？有何行業？為著何教？
為究竟何事？盜賊今日意欲何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？女人今日意欲
何求？有何行業？為著何教？為究竟何事？」
　　~1148爾時，世尊告梵志曰：「剎利種者，常好鬥訟，多諸技#e37.65術，好喜作務，所#e37.66要
究竟終不中休。」
　　梵志問曰：「梵志意何所求？」
　　世尊告曰：「梵志意好咒#e37.67術，要作居家，樂閑靜之處，意在梵天。」
　　又問曰：「國王意何所求？」
　　世尊告曰：「梵志當知：王意所欲得國政#e37.68，意在兵仗#e37.69，貪著財寶。」
　　「盜賊意何所求？」
　　世尊告曰：「賊意盜竊，心在姦邪，欲使人類不知所作。」
　　「女人#e37.70意何所求？」
　　世尊告曰：「女人意在男子，貪著財寶，心繫男女，心欲自由。」
　　爾時，梵志白世尊言：「甚奇！甚特！盡知爾許之變，如實不虛。今日比丘意何
所求？」
　　世尊告曰：「戒德具足，心遊道法，意在四諦，欲至涅槃，此是比丘之所求也
。」
　　~1149是時，生漏梵志白世尊言：「如是，世尊！比丘所行意不可移轉，其義實爾。瞿
曇！涅槃者極為快樂。如來所說乃為過多，猶如盲者得視，聾者得聽，在闇者見明。
今日如來所說亦復如是，而無有異。我今國事猥多，欲還所止。」
　　世尊告曰：「宜知是時。」是時，生漏梵志卽從 *座起，繞佛三匝，便退而去。
　　爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
^331#e37.71
　　聞如是：
　　~1150一時，佛在舍衛國祇#e37.72樹給孤獨園。
　　爾時，生漏梵志往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，梵志白世尊言：「此
中頗有比丘，云何得修梵行無有缺漏，清淨修梵行？」
　　世尊告曰：「若有人戒律具足而無所犯，此名清淨修得#e37.73梵行。復次，梵志！若
有眼見色，不起想著，不起識念，除惡想，去不善法，得全#e37.74眼根#e37.75，是謂此人清淨
修梵行。若耳聞聲、鼻嗅香、舌知味、身知細滑、意知法，都無識想，不起想念，清
淨得修梵行，全其意根，如此之人得修梵行，無有缺漏#e37.76。」
　　婆羅門白佛言：「何等之人不修梵行，不具足清淨行？」
　　世尊告曰：「若有人俱會者，此名非梵行。」
　　婆羅門白佛言：「何等之人漏行#e37.77不具足？」
　　世尊告曰：「若有人與女人交接，或手足相觸，戢#e37.78在心懷而不忘失。是謂，梵
志！行不具足，漏諸淫泆，與淫、怒、癡共相應。
　　「復次，梵志！或與女人共相調戲，言語相加#e37.79。是謂，梵志！此人行不全#e37.80具
，漏淫、怒、癡，梵行不具足修清淨行。
　　~1151「復次，梵志！若有女人惡眼相視而不移轉，於中便起淫、怒、癡想，生諸亂念
。是謂，梵志！此人梵行不淨，不修梵行。
　　「復次，梵志！若復有人遠聞或聞哭聲，或聞笑聲，於中起淫、怒、癡，起諸亂
想。是謂，梵志！此人不清淨修梵行，與#e37.81淫、怒、癡共相應，行不 *全具。
　　「復次，梵志！若有人曾見女人，後更生想，憶#e37.82其頭目，於中生想；在屏閑之
處，生淫、怒、癡，與惡行相應。是謂，梵志！此人不修梵行。」
　　~1152是時，生漏梵志白世尊言：「甚奇！甚特！此沙門瞿曇亦知梵行，亦知不梵行；
亦知漏行，亦知不漏行。所以然者，我今亦生此念，諸有人民與#e37.83女人手足相 *加，
起諸亂想。我時便生此念：此人行不清淨，與淫、怒、癡共相應。第一更樂者，女人
是也。第一可欲者，所謂眼眼相視，然彼女人或語、或笑，繫綴#e37.84男子，或共言語而
繫綴#e37.85男子。是時，我便生此念：此六人盡行不清淨行。如來今日所說甚過，猶如盲
者得目，迷者見路，愚者聞道，有目之人見色，如來說法亦復如是。我今自歸佛、法
、眾，自今之後不復殺生，唯願受為優婆塞！」
　　爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
^332#e37.86
　　聞如是：
　　一時，佛在毗舍離城外林中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，尊者馬師到時，著衣持鉢，入城乞食。是時，薩遮尼揵子#e37.87遙見馬師來，
卽往語馬師曰：「汝師說何等義？有何教訓？以何教誡#e37.88向弟子說法乎？」
　　馬師報曰：「梵志！色者無常，無常者卽是苦，苦者卽是無我，無我者卽是空也
~1153，空者彼不我有，我非彼有。如是者智人之所學也。痛、想、行、識無常，此五盛陰
無常，無常#e37.89者卽是苦，苦者卽是無我，無我者卽是空，空者彼非我有，我非彼有。
卿欲知者，我師教誡#e37.90其義如是，與諸弟子說如是義。」
　　是時，尼 *揵子以兩手掩#e37.91耳，而作是言：「止！止！馬師！我不樂聞此語#e37.92。
~1154設瞿曇沙門有此教者，我實不樂聞。所以然者，如我義者色者是常，沙門義者無#e37.93常
。何日當見沙門瞿曇與共論議#e37.94？當除沙門瞿曇顛倒之心#e37.95。」
　　爾時，毗舍離城五百童子集在一處，欲有所論。是時，尼 *揵子往至五百童子所
，語童子曰：「汝等皆來，共至沙門瞿曇所。所以然者，意欲與彼沙門瞿曇共論，使
彼沙門得見正諦之道。沙門所說者色者無常，如我義者色者是常。猶如力士手執長毛
之羊，隨意將東西，亦無疑難。我今亦復如是，與彼沙門瞿曇論議，隨我捉捨而無疑
難，猶如猛象凶#e37.96暴而有六牙，在深水#e37.97中戲#e37.98，亦無所難。我今亦復如是，與彼論
議亦無疑難，猶如兩健丈夫而捉一劣者，在火上炙，隨意轉側，亦無疑難。我今與彼
論義#e37.99亦無疑難。我論議中尚能害象，何況人乎？亦能使象東、西、南、北，豈不如
人乎？今此講堂樑柱無情之物，尚能使移轉，何況與人共論能勝？我#e37.100使彼血#e37.101從面
孔出而命終。」
　　其中或有童子而作是#e37.102言：「尼 *揵子終不能與沙門論議，但恐沙門瞿曇與尼 *揵
子論議耳！」或有作是說：「沙門不#e37.103與尼 *揵子論議，尼 *揵子能與沙門共論議。
」是時，尼 *揵子便作是念：設令沙門瞿曇所說，如馬師比丘者，足得相疇，若更#e37.104
~1155有義者，聞已當知。
　　是時，尼 *揵子將五百童子，前後圍#e37.105繞，往至世尊所，共相問訊，在一面坐。
是時，尼 *揵子白世尊言：「云何，瞿曇！有何教 *誡？以何教 *誡訓諸弟子？」
　　~1156佛告尼 *揵子：「我之所說，色者無常，無常卽是苦，苦者卽是無我，無我者卽
是空，空者彼非我有#e37.106，我非彼有；痛、想、行、識及五盛陰皆悉無常，無常卽是苦
，苦者無我，無我者是空，空者彼非我有，我非彼有，我之教 *誡其義如是。」
　　尼 *揵子報曰：「我不樂聞此義。所以然者，如我所解義，色者是常。」
　　世尊告曰：「汝今且專#e37.107心意，思惟妙理，然後說之。」
　　尼 *揵子報曰：「我今所說色者是常，此五百童子其義亦爾。」
　　世尊告曰：「汝今所說色者是常，此五百童子其義亦爾。」
　　世尊告曰：「汝今以己之辯說之，何為引彼五百人乎？」
　　尼 *揵子報曰：「我今說色是常，沙門欲何等言論？」
　　世尊告曰：「我今說色者無常，亦復無我。權詐合數有此色者#e37.108，亦無真實，無
固、無牢亦如雪摶#e37.109，是#e37.110磨#e37.111滅之法，是變易之法。汝今方#e37.112說色者是常，我還問
汝，隨意報我。云何，尼 *揵子！轉輪聖王還於己國得自在不乎？又彼大王不應脫者
而脫之，不應繫者而繫之，可得爾乎？」
　　尼 *揵子報曰：「此聖王有此自在之力，不應殺者能殺之，不應繫者能繫之。」
　　~1157世尊告曰：「云何，尼 *揵子！轉輪聖王當復老乎？頭白、面皺、衣裳垢坌#e37.113？
」是時，尼 *揵子默然不報。世尊再三問之，彼亦再三默然不報。
　　是時，密跡金剛力士手執金剛之杵，在虛空中而告之曰：「汝今不報論者，於如
來前破汝頭作七分！」
　　爾時，世尊告尼 *揵子曰：「汝今觀虛空中。」
　　是時，尼 *揵子仰觀空中，見密跡金剛力士，又聞空中語：「設汝不報如來論者
，當破汝頭作七分！」見已驚恐，衣毛皆豎，白世尊言：「唯願瞿曇當見救濟，今更
~1158問論當疇#e37.114對！」
　　世尊告曰：「云何，尼 *揵子！轉輪聖王當復老乎？亦當頭白、齒落、皮緩、面
皺耶？」
　　尼 *揵子報曰：「沙門瞿曇！雖有此語；如我義#e37.115者，色者是常。」
　　世尊告曰：「汝善思惟而後報之，前之與後義不相應。但具#e37.116論聖王當復老乎？
亦當頭白、齒落、皮緩、面皺耶？」
　　尼 *揵子報曰：「轉輪聖王許使老#e37.117。」
　　世尊告曰#e37.118：「轉輪聖王常能於己國得自由，何以故不能卻老、卻病、卻死？我
不用老、病、死，我是常之，應欲使然者，其義可？」
　　是時，尼 *揵子默然不對，愁憂不樂，寂然不語。
　　是時，尼 *揵子身體汗出，汗#e37.119汙#e37.120衣裳，亦徹坐處，乃至於地。世尊告曰：「
尼 *揵子！汝在大眾中而師子吼：『汝等童子共我至瞿曇所，與共論議，當降伏，如
捉長毛之羊，隨意東西，而無疑難；亦如大象入深水中，隨意自遊，亦無所畏；亦如
兩健丈夫捉一劣者，在火上炙，隨意轉側。』又復汝#e37.121說：『我常能論害大象，如此
~1159樑柱草木斯皆無情，與共論議能使屈伸#e37.122低仰，亦能使腋下流汗。』」
　　爾時，世尊舉三法衣，示尼 *揵子曰：「汝觀如來腋無流汗，然汝今日返#e37.123更有
汗，乃徹乎地。」是時，尼 *揵子復默然不對。
　　爾時，有童子名#e37.124頭摩#e37.125，集#e37.126在彼眾中#e37.127。是時，頭摩童子白世尊言：「我今堪
~1160任有所施行，亦欲所說。」
　　世尊告曰：「隨意說之。」
　　頭摩童子白佛言：「猶如去村落不遠有好浴池，然彼浴池有蟲饒腳。然村落人民
，男女大小往至浴池所，而出此蟲，各各以瓦石取此蟲，打之傷破手腳，彼蟲意#e37.128欲
還入水者，終無此事。此尼 *揵子亦復如是，初意猛盛，與如來共論，心懷妬#e37.129意，
兼抱憍慢。如來盡以除之，永無有餘。此尼 *揵子更終不能重至如來所而共論議。」
　　是時，尼 *揵子語頭摩童子曰：「汝今#e37.130愚惑，不別真偽#e37.131，亦不與汝共論，乃
與沙門瞿曇共論。」是時，尼 *揵子白佛言：「唯問 *義理，當更說之。」
　　世尊告曰：「云何，尼 *揵子！轉輪聖王欲使老、病、死不至，可得爾乎？彼聖
大王果此願耶？」
　　尼 *揵子報曰：「不果此願也。」
　　「欲使有此色，欲使無此色，可#e37.132果乎？」
　　尼 *揵子報曰：「不果也，瞿曇！」
　　世尊告曰：「云何，尼 *揵子！色者是常，為是無常？」
　　~1161尼 *揵子報曰：「色者無常。」
　　「設復無常，為變易法，汝復見此是我，許我是彼有乎？」
　　對曰：「不也，瞿曇！」
　　「痛、想、行、識為是常，為是非常？」
　　對曰：「無常。」
　　世尊告曰：「設復無常，為變易之法，汝頗見有乎？」
　　對曰：「無也。」
　　世尊告曰：「此五盛陰是常、無常也？」
　　尼 *揵子報曰：「無常也。」
　　佛言：「設復無常，為變易法，汝頗見有乎？」
　　~1162對曰：「無也。」
　　「云何，尼 *揵子！汝言是常，此理不與義相違乎？」
　　是時，尼 *揵子白世尊言：「我今愚癡，不別真諦，乃興此懷，與瞿曇共論，言
色是常，猶如猛獸#e37.133師子遙見人來，有恐怖心乎？終無此事！今日如來亦復如是，無
有毫氂#e37.134。我今狂惑，未明深義，乃敢觸嬈，沙門瞿曇#e37.135所說過多，猶如盲者得眼，
聾者徹聽，迷者見路，無目者#e37.136見色。沙門瞿曇亦復如是，無數方便而為說法。我今
自歸沙門瞿曇、法、比丘僧。自今 *已後盡形壽，聽為優婆塞，不復殺生。唯願瞿曇
及比丘僧，當受我請！欲飯#e37.137佛及比丘僧。」爾時，世尊默然受請。
　　是時，尼 *揵子見世尊默然受請，卽從 *座起，繞佛三匝，頭面禮足而去。往詣
毗舍離童子所，到已，語童子曰：「汝等所應供養我具，當以#e37.138時給我，莫以非時。
我今請沙門瞿曇及比丘僧，明當飯之。」
　　是時，諸童子各#e37.139辦飲#e37.140食之具，持用與之。是時，尼 *揵子𣈳以其夜，辦#e37.141種
種甘饌飲食，敷好坐具，而白：「時到，今正是時，唯願屈神！」
　　是時，世尊到時，著衣持鉢，將諸比丘僧入毗舍離，往至尼 *揵子家，到已就
~1163 *座，及比丘僧各次第坐。是時，尼 *揵子 *已見佛、比丘僧坐定，自手斟酌，行種種
飲食，見佛、比丘僧食訖，行清淨水，便#e37.142取一小座#e37.143，在如來前坐，欲得聞法。
　　爾時，世尊漸與說妙論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲為穢惡，淫不淨
行，出要為樂。爾時，世尊 *已見尼 *揵子心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集#e37.144
、盡、道，盡與彼尼 *揵子說之。是時，尼 *揵子卽於 *座上，諸塵垢盡，得法眼
淨。
　　~1164是時，世尊便說此偈：
　　「祠祀火為上，詩書頌為首；
　　人中王為最，眾流海為源#e37.145。
　　星中月為#e37.146明，光明日最勝；
　　上下及四方，諸地所出物。
　　天及人民類，佛為無上尊；
　　欲求其德者，三佛為最上。」
　　爾時，世尊說此偈已，卽從 *座起而去。是時，尼 *揵子五百弟子聞師受佛教化
，聞已，各各自相謂言：「我等大師，云何師宗瞿曇？」是時，諸弟子出毗舍離城，
在中道立。是時，尼 *揵子欲至佛所聽法。是時，世尊與尼 *揵子說法，助#e37.147令歡喜
。尼 *揵子聞法已，卽從 *座起，頭面禮足，便退而去。
　　是時，尼 *揵子弟子遙見師來，各各自相謂言：「此沙門瞿曇弟子今著道來，各
各取瓦石而打殺之。」
　　時，諸童子聞尼 *揵子為弟子所殺，往至世尊所#e37.148，頭面禮足，在一面坐。爾時
~1165，諸童子白世尊言：「如來所可教化尼 *揵子者，今為弟子所殺。今 *已命終為生何
處？」
　　世尊告曰：「彼是有德之人，四諦具足，三結使滅，成須陀洹#e37.149，必盡苦際。今
日命終生三十三天，彼見彌勒佛已，當盡苦際。此是其義，當念修行。」
　　爾時，諸童子白世尊言：「甚奇！甚特！此尼 *揵子至世尊所，捔論議#e37.150，還以
己論而自縛，來#e37.151受如來化。夫見如來者終無虛妄，猶如有人入海取寶，必有所剋獲
，終不空還。此亦如是，其有眾生至如來所者，要得法寶，終不空還。」
　　爾時，世尊與諸童子說微妙法，使令#e37.152歡喜。爾時，諸童子從佛聞法已，卽從 
~1166*座起，繞#e37.153佛三匝，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，諸童子聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含#e37.154經卷第三十#e37.155 
~1167力品第三十八之一#e38.2
^333#e38.3
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有六凡常之力。云何為六？小兒以啼為力，欲有所說，
要當先啼；女人以瞋恚為力，依瞋恚已，然後所說；沙門、婆羅門以忍為力，常念下
~1168，下於人然後自陳；國王以憍慠#e38.4為力，以此豪勢而自陳說；然阿羅漢以專精為力，
而自陳說；諸佛世尊成大慈悲，以大悲為力弘益眾生。是謂#e38.5，比丘！有此六凡常之
力。是故，比丘！常念修行此大慈悲#e38.6。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^334#e38.7
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等當思惟無常想，廣布無常想。已思惟#e38.8、廣布無常
想，盡斷欲界愛，色界、無色界愛，亦斷無明、憍慢。猶如以火燒焚#e38.9草木，永盡無
餘，亦無遺跡。此亦如是，若修無常想，盡斷欲愛、色愛、無色愛，無明、憍慢永無
有餘。所以然者，比丘！當修無常想時，而無欲心；彼以#e38.10無欲心，便能分別法，思
惟其義，無有愁、憂、苦、惱。彼 *以思惟法義，則無愚惑。設修行人#e38.11若見有鬥諍
者，彼便作是念：此諸賢士不修無常想，不廣布無常想，故致此鬥訟耳！彼*以鬥諍
不觀其義； *以不觀其義，則有迷惑之心；彼 *以執此愚惑，而命終入三惡道：餓鬼
~1169、畜生、地獄中。是故，諸比丘！當修無常想，廣布無常想，便無瞋恚、愚惑之想，
亦能觀法，亦觀其義，若命終之#e38.12後，生三善#e38.13處：生天上、人中、涅槃之道。如是
，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^335#e38.14
　　聞如是：
　　~1170一時，佛在摩竭國憂迦支江水側#e38.15。
　　爾時，世尊詣一樹下，躬自敷座而坐，正身正意，繫念在前。
　　爾時，有一梵志往至彼處。是時，梵志見世尊腳跡為妙#e38.16，見已，便生此念：
是#e38.17何人之跡？為是天、龍、鬼神、乾沓和、阿須倫、人、若非人？為我#e38.18先祖梵天
耶？是時，梵志卽逐跡前進。遙見世尊在一#e38.19樹下坐，正身正意，繫念在前，見已#e38.20
，作是語：「為是天耶？」
　　世尊告曰：「我非是天。」
　　「為乾沓和耶？」
　　世尊告曰：「我非乾沓和也。」
　　「為是龍#e38.21乎？」
　　對曰：「我非是龍也。」
　　「為#e38.22閱叉也#e38.23？」
　　佛報梵志：「我非閱叉。」
　　「為是祖父 *也？」
　　~1171佛報曰：「我非祖父。」
　　是時，婆羅門問世尊曰：「汝今是誰？」
　　世尊告曰：「有愛者則有受#e38.24，有受則有愛#e38.25，因緣合會，然後各各相生如此，
~1172如此#e38.26五苦盛陰#e38.27無有斷絕時。以知愛已，則知五欲，亦知外六塵、內六入，卽知此
盛陰之本末。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「世間有五欲，意為第六生#e38.28；
　　以知內外六，當念盡苦際#e38.29。
　　「是故，當求方便，滅內外六事。如是，梵志！當作是學！」
　　爾時，彼梵志聞佛如是教，思惟翫習不去心懷，卽於座#e38.30上，諸塵垢盡，得法眼
淨。
　　爾時，彼梵志聞佛所說，歡喜奉行！
^336#e38.31
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我本為菩薩時，未成佛道中有此念：此世間極為勤苦；
有生、有老、有病#e38.32、有死，然此五盛陰不得盡本原。是時，我復作是念：由何因緣
~1173有生、老、病、死？復由何因緣致此災患？當思惟此時，復生此念：有生則有老、病
、死。
　　~1174「爾時，當思惟是時，復更生念：由何因緣有生？此#e38.33由有而生。復生此念：有
者，何由而有？當#e38.34思惟是時，便生此念：此有由受#e38.35而有。復念：此 *受何由而有
？爾時，以智觀之，由愛而有受#e38.36。復更思惟：此愛何由而生？重觀察#e38.37之，由痛而
有愛。復更思惟：此痛何由而生？當作是觀察時，由更樂而有此痛。復重思惟：此更
樂何由而有？我生此念時，緣六入而有此更樂。時我重思惟：此六入何由而有？觀察
是時，由名色而有六入。時我復作是念：名色何由而有？觀察是時，由#e38.38識而有名色
。此識何由而有？觀察是時，由行生識。時我復作是念：行何由而生？觀察是時，行
由癡而生。
　　「無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛緣愛
，愛#e38.39緣受，受緣#e38.40有#e38.41，有緣生，生緣死，死緣愁、憂、苦、惱，不可稱計。如是
名為苦盛陰所集#e38.42。
　　「我爾時復作是念：由何因緣滅生、老、病、死？我觀察是時，生滅，老、病、
死滅。時復生此念：由何而無生？觀此生原有滅，生則滅。復念：由何而無有？時生
此念：無 *受則無有。時我生此念：由何#e38.43滅受？觀察是時，愛滅， *受則滅。復生
~1175此念：由何而滅愛？重更觀察，痛滅，愛則滅。復思惟：由何而滅痛？觀察是時，更
樂滅，則痛滅。復#e38.44思惟：更樂何由而滅？觀察是時，六入滅，則更樂滅。復觀此六
入何由而滅？當觀察時，名色滅，則六入滅。復觀名色何由而滅？識滅，則名色滅。
復觀察#e38.45此識何由而滅？行滅，則識滅。復觀此行何由而滅？癡滅，則行滅；行滅，
~1176則識滅；識滅，則名色滅；名色滅，則六入滅；六入滅，則更樂滅；更樂滅，則痛滅
；痛滅，則愛滅；愛滅，則受滅；受滅，則有滅；有滅，則生滅；生滅，則老、病#e38.46
滅；老、病滅，則死滅#e38.47，是謂名為五盛陰滅。
　　「時我復生此念：此識最為原首，令人致此生、老、病、死；然不能知此生、老
、病、死#e38.48之原本。猶如有人在山林中，行逐小徑道。小復前行，見舊大道，古昔諸
人在中行處。是時，彼人便復行#e38.49此道，小復前進，見舊城郭#e38.50、園觀、浴池，皆悉
茂盛，但彼城中無有居民。此人見已，還歸本國，前白王言：『昨遊山林見好城 *郭
，樹木繁茂，但彼城中無有人民。大王！可使人民在彼城#e38.51止住？』是時，國王聞此
人語，卽居止人民；然此城郭還復如故，人民熾盛，快樂無比。
　　「諸#e38.52比丘當知：我昔未成菩薩時，在山中學道，見古昔諸佛所遊行處，便從彼
道，卽知生、老、病、死所起原本，有生有滅，皆悉分別，知生苦、生集#e38.53、生盡、
生道，皆悉了知，有、受#e38.54、愛#e38.55、痛、更樂、六入、名色、識、行、癡亦復如是。
無明起則行起，行所造者復由於識。我今 *以明於識，今與四部之眾而說此本；皆當
知此原本所起，知苦#e38.56、知集#e38.57、知盡、知道，念使分明， *以知六入，則知生、老、
~1177病、死，六入滅則生#e38.58、老、病、死滅。是故，比丘！當求方便，滅於六入。如是，
諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1178^337#e38.59
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊與無央#e38.60數百千萬眾而為說法。爾時，阿那律在彼座#e38.61上。是時，阿
那律在眾中睡眠。
　　爾時，佛見阿那律睡眠#e38.62，便說此偈：
　　「受#e38.63法快睡眠，意無有錯亂；
　　賢聖所說法，智者之所樂。
　　猶如深淵水，澄清無瑕穢；
　　如是聞法人，清淨心樂受。
　　亦如大方石，風所不能動；
　　如是得毀譽，心無有傾動。」
　　是時，世尊告阿那律：「汝畏王法及畏盜賊而作道乎？」
　　阿那律報曰：「不也，世尊！」
　　~1179佛告阿那律：「汝何故出家學道？」
　　阿那律白佛言：「厭患此老#e38.64、病、死、愁、憂、苦、惱，為苦所惱，故欲捨之
，是故出家學道。」
　　世尊告曰：「汝今，族姓子！信心堅固，出家學道，世尊今日躬自說法，云何於
中睡眠？」
　　是時，尊者阿那律卽從座起，偏露右肩，長跪叉手，白世尊言：「自今已後形融
體爛，終不在如來前坐睡。」
　　爾時，尊者阿那律達曉不眠，然不能除去睡眠，眼根遂損。爾時，世尊告阿那律
~1180曰：「勤加精進者與調戲蓋#e38.65相應，設復懈怠與結相應，汝今所行當處其中#e38.66。」
　　阿那律白佛：「前已#e38.67在如來前誓，今不能復違本要。」
　　是時，世尊告耆域#e38.68曰：「療治阿那律眼根。」
　　耆域報曰：「若阿那律小睡眠者，我當治目。」
　　世尊告#e38.69阿那律曰：「汝可寢寐。所以然者，一切諸法由食而存，非食不存。眼
者以眠為食，耳者以聲為食，鼻者以香為食，舌者以味為食，身者以細滑為食，意者
以法為食。我今亦說涅槃有#e38.70食。」
　　阿那律白佛言：「涅槃者以何等#e38.71為食？」
　　佛告阿那律：「涅槃者以無放逸為食，乘無放逸，得至於#e38.72無為。」
　　阿那律白佛言：「世尊！雖言眼者以眠為食，然我不堪睡眠。」
　　爾時，阿那律縫故衣裳。是時，眼遂敗壞，而得天眼，無有瑕穢。是時，阿那
律#e38.73以凡常之法而縫衣裳，不能得使縷通針#e38.74孔中。是時，阿那律便作是念：諸世間
得道羅漢，當與我貫針#e38.75。
　　是時，世尊以天耳清淨，聞此音聲：諸世間得道阿羅漢者，當與我貫 *針。爾時
~1181，世尊至阿那律所而告之曰：「汝持 *針來，吾與#e38.76貫之。」
　　阿那律白佛言：「向所稱說者，謂諸世間欲求其福者，與我#e38.77貫 *針。」
　　世尊告曰：「世間求福之人無復過我，如來於六法無有厭足。云何為六？一者施
~1182；二者教誡#e38.78；三者忍；四者法說、義說；五者將護眾生；六者求無上正真之道。是
謂#e38.79，阿那律！如來於此六法無有厭足。」
　　阿那律曰：「如來身者真法之身，復欲更求何法？如來已#e38.80度生死之海，又脫愛
著。然今日故求為#e38.81福之道#e38.82。」
　　世尊告曰：「如是，阿那律！如汝所說，如來亦知此六法為無厭足。若當眾生知
罪惡之原身、口、意所行者，終不墮三惡趣，以其眾生不知罪惡之原，故墜墮三惡趣
中。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「世間所有力，遊在天人中；
　　福力最為勝，由福成佛道。
　　「是故，阿那律！當求方便，得此六法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^338#e38.83
　　聞如是：
　　~1183一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有眾多比丘入舍衛城乞食，聞王波斯匿宮門外有眾多人民，於中舉手喚呼
皆稱怨：「國界有賊名鴦掘魔#e38.84，極為兇暴，殺害生類不可稱計，無慈悲#e38.85於一切眾
~1184生，國界人民無不厭患#e38.86，日取人殺以指為鬘，故名為指鬘，唯願大王當往共戰！」
　　是時，眾多比丘乞食已，還詣祇洹精舍。收攝衣鉢，以尼師檀#e38.87著肩上，往至世
尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，眾多比丘白世尊言：「我等眾多比丘入舍衛城乞
食，見眾多人民在王宮門外，稱怨訴辭：『今王國界有賊名鴦掘 *魔，為人兇暴，無
有慈心，殺#e38.88於#e38.89一切眾生，人亡國虛皆由此人，又取人指以為華鬘。』」
　　爾時，世尊聞彼比丘語已，卽從座起，默然而行。
　　是時，世尊尋到彼所，諸有取薪、負草、犁作之人，及牧牛羊#e38.90者，見世尊詣彼
道，各白佛言：「沙門！沙門！勿從彼道。所以然者，此路側有賊名鴦掘 *魔，於中
止住。諸有人民，欲就此道者，要集十人、或二十人、或三十、四十、五十人，猶不
得過，盡為鴦掘 *魔所擒#e38.91獲。然沙門瞿曇獨無有侶#e38.92，為鴦掘 *魔所觸嬈者，於事
不省。」世尊雖聞此語，故進不住。
　　爾時，鴦掘 *魔母，持食詣鴦掘 *魔所。是時，鴦掘 *魔便作是念：吾指鬘為充
數不乎？是時，卽數指猶#e38.93未充數，復更重數，唯少一人指。是時，鴦掘 *魔左右顧
視，求覓生人，欲取殺之；然四遠顧望，亦不見人，便作是念：我師有教：「若能害
~1185母者，必當生天。」我今母躬來在此，卽可取殺之，得指充數，生於天上。
　　是時，鴦掘魔左手捉#e38.94母頭，右手拔劍而語母言：「小住！阿母！」是時，世尊
便作是念：此鴦掘魔當為五逆。卽放眉間相，光明普照彼山林。是時，鴦掘魔見光明
已，復#e38.95語母言：「此是何光明照此山林？將非國王集諸兵眾，攻伐我身乎？」
　　是時母告曰：「汝今當知：此非日月火光，亦非釋、梵天王光明！」
　　爾時，其母便說此偈：
　　「此非火光明，非日月釋梵；
　　~1186鳥狩#e38.96不驚怖，和鳴殊於常。
　　此光極清淨#e38.97，使人悅無量；
　　必是尊最勝，十力至此間。
　　於天世人中，天#e38.98眼覩#e38.99世界；
　　故欲度汝身，世尊來至此。」
　　是時，鴦掘魔聞佛音響#e38.100，歡喜踊躍，不能自勝，便作是語：「我師亦有教誡#e38.101
而敕我曰：『設汝能害母，并殺沙門瞿曇者，必生梵天上。』」
　　是時，鴦掘魔語母曰：「母！今且住！我先取沙門瞿曇殺，然後當食。」
　　是時，鴦掘魔卽放母而往逐世尊。遙見世尊來，亦如金聚，靡所不照。見已，並
笑而說是語：「今此沙門定在我手，必殺#e38.102不疑，其有人民欲行此道者，皆集大眾而
行此道。然此沙門獨無伴侶，我今當取殺之。」
　　是時，鴦掘魔卽拔腰#e38.103劍，往逆#e38.104世尊。是時，世尊尋還復道，徐而行#e38.105步，而
鴦掘魔奔馳而逐，亦不能及如來。是時，鴦掘魔白世尊言：「住！住！沙門！」
　　世尊告曰：「我自住耳！汝自不住。」
　　~1187是時，彼鴦掘魔並走，遙說此偈：
　　「去而復言住，語我言不住；
　　與我說此義，彼住我不住。」
　　爾時，世尊以#e38.106偈報曰#e38.107：
　　「世尊言已住，不害於一切；
　　~1188汝今有殺心，不離於惡原。
　　我住慈心地，愍護一切人；
　　汝種地獄苦，不離於惡原。」
　　是時，鴦掘魔聞此偈已，便作是念：我今審為惡耶？又師語我言：「此是大祠，
獲大果報，能取千人殺，以指作鬘者，果其所願，如此之人，命終之後，生善處天上
。設取所生母及沙門瞿曇殺者，當生梵天上。」是時，佛作威神，令被#e38.108神識[忄*霍]#e38.109寤
：「諸梵志書籍亦有此言：『如來出世甚為難遇，時時億劫乃出，彼出世時，不度者
令#e38.110度，不解脫者令得解脫。彼說滅六見之法。云何為六？言有我見者，卽說滅六見
之法；無有我者，亦與說滅無有我見之法；言有我見、無有我見，亦與說有我見、無
我見之法；復自觀察、說觀察之法；自說無我之法；亦非我說、亦非我不說之法。』
若如來出世，說此滅六見之法，又我奔走之時，能及象、馬、車乘，亦及人民。然此
沙門行不暴疾，然我#e38.111今日不能及此，必當是如來。」
　　是時，鴦掘魔便說此偈：
　　「尊今為我故，而說微妙偈；
　　~1189惡者今識真，皆由尊威神。
　　卽時捨利劍，投于深坑中；
　　今禮沙門跡，卽求作沙門。」
　　是時，鴦掘魔卽前白佛言：「世尊！唯願聽作沙門！」
　　世尊告曰：「善來，比丘！」卽時鴦掘魔便成沙門，著三法衣。
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「汝今 *以剃頭，除結亦當爾；
　　結滅成大果，無復愁苦惱。」
　　是時，鴦掘魔聞此語已，卽時諸塵垢盡，得法眼淨。
　　爾時，世尊將鴦掘魔比丘還詣舍衛城祇洹精舍。是時，王波斯匿集四部之眾，欲
往攻伐賊鴦掘魔。是時，王便作是念：我今可往至世尊所，以此因緣，具白世尊，若
~1190世尊有所說者，當奉行之。爾時，王波斯匿卽集四部之兵，往世尊所，頭面禮足，在
一面坐。爾時，世尊問王曰：「大王！今日欲何所至？塵汙#e38.112身體，乃至於斯。」
　　波斯匿王白佛言：「我今國界有賊名鴦掘魔，極為兇暴，無有慈心於一切眾生，
使國丘荒，人民流迸，皆由此賊。彼今取人殺之，以指為鬘。此是惡鬼，非為人也，
我今欲誅伐此人。」
　　世尊告曰：「若當大王見鴦掘魔信心堅固，出家學道者，王當奈之何？」
　　王白佛言：「知復如何，但當承事供養，隨時禮拜。然復，世尊！彼是惡人，無
毫#e38.113釐#e38.114之善，恆殺害#e38.115，能有此心出家學道乎？終無此理。」
　　是時，鴦掘魔去世尊不遠，結跏趺坐，正身正意，繫念在前。爾時，世尊伸右手
指示王曰：「此是賊鴦掘魔。」
　　王聞此語，便懷恐怖，衣毛皆豎。世尊告王：「勿懷恐怖！可往至前，自當悟#e38.116
王意耳！」
　　是時王聞佛語，卽至鴦掘魔前，語鴦掘魔曰：「汝今姓誰？」
　　鴦掘魔曰：「我姓伽伽，母名滿足#e38.117。」
　　~1191是時王禮足已，在一面坐。爾時王問曰：「善樂此正法之中，勿有懈怠，修清淨
梵行，得盡苦際，我當盡形#e38.118壽供養衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥。」
　　是時，鴦掘魔默然不對。王卽從座起，頭面禮足。還詣世尊所，頭面#e38.119禮足，在
一面坐。
　　是時，王復白佛言：「不降者使降，不伏者使伏。甚奇！甚特！曾所不有，乃能
降伏極惡之人。唯願大#e38.120尊受命無窮，長養生民，蒙世尊恩，得免此難！國事猥多，
欲還城池。」
　　~1192世尊告曰：「王知是時。」爾時，國王卽從座起，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，鴦掘魔作阿練若；著五納衣，到時持鉢，家家乞食，周而復始，著補納弊
壞之衣，極為麁醜；亦復露坐，不覆形體。是時，鴦掘魔在閑靜之處，自修其行。所
以族姓子，出家學道者，欲修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受
胎，如實知之。時，鴦掘魔便成羅#e38.121漢，六通清徹，無有塵垢，已成阿羅漢。
　　到時，著衣持鉢，入舍衛城乞食。是時，有婦女臨產甚難；見已，便作是#e38.122念：
眾生類#e38.123極為苦痛，受胎#e38.124無限。是時，鴦掘魔食後，收攝衣鉢，以尼師*檀著肩上
，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，鴦掘魔白世尊言：「我向著衣持鉢，入
舍衛城乞食，見一婦人#e38.125身體重妊#e38.126。是時，我便作是念：眾生受苦何至於斯？」
　　世尊告曰：「汝今往彼婦人所，而作是說：『我從賢聖生已#e38.127來，未曾殺生。』
持此至誠之言，使此母人胎得無他。」
　　鴦掘魔對曰：「如是，世尊！」
　　是時，鴦掘魔卽其日，著衣持鉢，入舍衛城，往至彼母人所，語彼母人曰：「我
從賢聖生 *已來，更#e38.128不殺生。持此至誠之言，使胎得解脫。」
　　~1193是時，母人胎卽得解脫。
　　是時，鴦掘魔城中乞食，諸男女大小見之，各各自相謂言：「此名鴦掘魔，殺害
眾生不可稱計，今復在城中乞食。」
　　是時，城中人民，各各以瓦石打者，或有以刀斫者，傷壞頭目，衣裳裂盡，流血
汙體，卽出舍衛城至如來所。是時，世尊遙見鴦掘魔頭目傷破，流血汙衣而來，見已
，便作是說：「汝今忍之。所以然者，此罪乃應永劫受之。」
　　是時，鴦掘魔至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，鴦掘魔在如來前，便說此
偈：
　　~1194「堅固聽法句，堅固行佛法，
　　堅固親善友，便成#e38.129滅盡處。
　　我本為大賊，名曰鴦掘魔；
　　為流之所㵱#e38.130，蒙尊拔濟之。
　　今觀自歸業，亦當觀法本；
　　今 *以逮三明，成就佛行業。
　　我本名無害，殺#e38.131害不可計；
　　今名真諦實，不害於一切。
　　設復身口意，都無害心識；
　　此名無殺害，何況起思想。
　　弓師能調角，水人能調水#e38.132，
　　巧匠調其木，智者自調身。
　　或以鞭杖伏，或以言語屈；
　　竟不加刀杖，今我#e38.133自降伏。
　　~1195人前為過惡，後止不復犯；
　　是照於世間，如雲消月現。
　　人前為過惡，後止不復犯；
　　是照於世間，如雲消日現。
　　比丘老少壯，修行佛法行；
　　是照於世間，如彼月雲消#e38.134。
　　比丘老少壯，修行佛法者；
　　是照此#e38.135世間，如彼日#e38.136雲消。
　　~1196我今受痛少，飲食自知足；
　　盡脫一切苦，本緣今 *已盡。
　　更不受死跡，亦復不樂生；
　　今正待#e38.137時節，歡喜而不亂。」
　　是時，如來可鴦掘魔所說。是時，鴦掘魔 *以見如來然可之，卽從座起，禮世尊
足，便退而去。
　　是時，諸比丘白世尊言：「鴦掘魔本作何功德？今日聰明智#e38.138慧，面目端正#e38.139，
世之希有。復作何不善行？於今身上，殺害生類不可稱計。復作何功德？於今值如來
，得阿羅漢道。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「昔者，過去久遠於此賢劫之中，有佛名迦葉如來、至真
、等正覺，出現於世。迦葉如來去世之後，有王名大果，統領國界，典閻浮提。爾時
，彼王有八萬四千宮人婇#e38.140女，各無兒息。爾時，大果王向諸樹神、山神、日月、星
宿，靡所不周，欲求男女。爾時，王第一夫人身卽懷 *妊，經八、九月便生男兒，顏
貌端 *正，世#e38.141之希有。是時，彼王便生是#e38.142念：我本無有兒息，經爾許時，今方生
~1197兒，宜當立字，於#e38.143五欲之中，而自娛樂。
　　「是時，王召諸羣臣能瞻相者，而告之曰：『我今 *以生此兒，各與立字。』是
時，羣臣聞王教已，卽#e38.144白王言：『今此太子極為奇妙，端 *正無比，面如桃華色，
必當有大力勢，今當立字名曰大力。』是時，相師與太子立字已，各從座起而去。是
時，國王愛慜#e38.145此太子，未曾去目前。
　　「是時，太子年向八歲，將諸臣佐往父#e38.146所，朝賀問訊。父王復作是念：今此太
~1198子極自奇特，卽告之曰：『吾今與汝取#e38.147婦何如乎？』太子白王：『子今年幼何須娉
娶？』是時，父王權停不與 *取婦。復經二十歲#e38.148，王復告曰：『吾欲與汝 *取婦。
』太子白王：『不須 *取婦。』是時，父王告羣臣人民曰：『我本#e38.149無兒息，經歷#e38.150
久遠，方生一子，今不肯 *取婦，清淨無瑕。』爾時，王太子轉字名曰清淨。
　　「是時，清淨太#e38.151子年向三十，王復敕𣎴臣曰：『吾今年 *已衰微，更無兒息；
今唯有清淨太子，今王高位應授與太子。然太#e38.152子不樂五欲之中，當云何理國事？』
羣臣報曰：『當為方便，使樂五欲。』是時，父王卽椎#e38.153鐘鳴鼓，敕國中人：『其能
使清淨太子樂五欲者，吾#e38.154當賜與千金及諸寶物。』
　　「爾時，有女人名曰淫種，盡明六十四變，彼女人聞王有教令，其能使王太子習
五欲者，當賜與千金#e38.155及諸寶物。卽往至父王所，而告之曰：『見與千金及諸寶物，
能使王#e38.156太子習於五欲。』父王報曰：『審能爾者，當重相賜，不負言信。』時婬女
白王#e38.157：『太子為寑#e38.158宿何處？』王報曰：『在東堂上，無有女人，唯有一男兒，在
彼侍衛。』女人白曰：『惟#e38.159願大王敕內宮中，勿見限遮，隨意出入！』
　　「是時，淫女卽其夜鼓二時，在太子門側，佯#e38.160舉聲哭。是時，太子聞女人哭聲
~1199，便敕侍人曰：『此是何人於斯而哭？』侍人報曰：『此是女人在門側哭。』太子告
曰：『汝速往#e38.161問所由哭耶？』時，彼侍臣往而問之所由哭耶？淫女報曰：『夫主見
棄是故哭耳！』侍臣還白太子：『此女人為夫主所棄，又畏盜賊，是故哭耳！』太子
1200告曰：『將此女人著象廐中。』到彼復哭；復將至馬廐中，復哭。太子復語侍臣：『
將來在此。』卽將入堂，復於中哭。太子躬自問曰：『何為復哭？』淫女報曰：『太
子#e38.162！女人單弱極懷恐怖，是故哭耳！』太子告曰：『上吾牀上，可得無畏。』時#e38.163
，女人默然不語，亦復不哭。是時，女人卽脫衣裳，前捉太子手，舉著己胸上，卽時
驚覺，漸漸起欲想； *以起欲心，便身就之。
　　「是時，清淨太子明日清旦，往父王所。是時，父王遙見太子顏色，殊於常日。
見已，便作是說：『汝今#e38.164所欲者事果乎？』太子報曰：『如大#e38.165王所言。』是時，
父王歡喜踊躍，不能自勝，並作是說：『欲求何願，吾當與之。』太子報曰：『所賜
願者，勿復中悔，當求其願。』時王報曰：『如汝所言，終不中悔，欲求何願？』太
子白王：『 *大王！今日統領閻浮提內，皆悉自由；閻浮提里#e38.166內諸未嫁女者，先適
我家，然後使嫁。』是時王曰：『隨汝所言。』王𣈳敕國內人民之類曰：『諸有女未
出門者，先使詣清淨太子，然後嫁之。』
　　「爾時，彼城中有女名須蠻，次應至王所。是時，須蠻長者女露形倮跣在眾人中
行，亦無羞恥。眾人見已，各相對談：『此是長者女，名稱遠聞。云何露形在人中行
~1201？如驢何異？』女報眾人曰：『我非為驢，汝等眾人斯是驢耳！汝等頗見女人還見女
人有相恥乎？城中生類盡是女人，唯有清淨太子是男子矣！若我至清淨太子門者，當
著衣裳。』是時，城中人民自相謂言：『此女所說誠#e38.167入我意，我等實是女，非男也
。唯有清淨太子乃是男也，我等今日當行男子之法。』
　　「是時，城中人民各辦戰#e38.168具，著鎧持杖#e38.169，往至父王所，白父王曰：『欲求二
願，唯見聽許！』王報之曰：『何等二願？』人民白王：『王欲存者當殺清淨太子，
太#e38.170子欲存者今當殺王，我等不堪任承事清淨太子辱國常法。』
　　~1202「是時，父王便說此偈：
　　『為家忘#e38.171一人，為村 *忘一家，
　　為國 *忘一村，為身 *忘世間。』
　　「是時，父王說此偈已，告人民曰：『今正是時，隨汝等意。』是時，諸人將#e38.172
清淨太子取兩手縛之，將詣城外，各相謂言：『我等咸共以瓦石打殺，何須一人殺乎
？』
　　「是時，清淨太子臨欲死時，而作是說，又作誓願#e38.173：『諸#e38.174人民取吾拄殺，然
+父王自與我願，我今受死亦不敢辭，使我將來之世，當報此怨。又#e38.175使值真人羅漢，
速得解脫。』是時，人民取太子殺已，各自散去。諸比丘！莫作是觀，爾時大果王#e38.176
者，豈異人乎？今鴦掘魔師是也。爾時淫女者，今師婦#e38.177是也。爾時人民者，今八萬
人民#e38.178死者是也。爾時清淨太子，今鴦掘魔比丘是也。臨欲死時作是#e38.179誓願，今還報
怨無免手#e38.180者，緣此因緣，殺害無限。後#e38.181作誓願，願欲值佛，今得解脫，成阿羅漢
。此是其義，當念奉行！」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我弟子中，第一聰明捷疾智者，所謂鴦掘魔比丘是也#e38.182
~1203。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含#e38.183經卷第三十一#e38.184 
~1204~1205力品第三十八之二#e38.4
^339#e38.5
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等見此靈鷲山乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　~1206「卿#e38.6等當知：過去久遠世時，此山更有異名。汝等復見此廣普山乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　「汝等當知：過去久遠，此山更有異名，不與今同。汝等見白善#e38.7山乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　「過去久遠此山更有異名，不與今同。汝等頗見此負重#e38.8山乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　「汝等頗見此仙人掘#e38.9山乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　「此山過去久遠，亦同此名，更無異名。所以然者，此仙人山，恆有神通菩薩、
得道羅漢、諸仙人所居之處；又辟支佛亦在中遊戲。我今當說辟支佛名號，汝等諦聽
，善思念之！有辟支佛名阿利吒#e38.10、婆利吒#e38.11，審諦重#e38.12辟支佛、善觀#e38.13辟支佛、究
竟辟支佛、聰明辟支佛、無垢辟支佛、帝奢念觀辟支佛，無滅#e38.14、無形、勝#e38.15、最勝
、極#e38.16大、極#e38.17雷電光明辟支佛。此，比丘！諸辟支佛若如來不出世時，爾時此山中
有此五百辟支佛，居此仙人山中。如來在兜術天上欲來生時，淨居#e38.18天子自來在此相
~1207告：『普敕世間，當淨佛土，卻後二歲，如來當出現於世。』
　　「是時#e38.19，諸辟支佛聞天人語已，皆騰在虛空，而#e38.20說此偈：
　　~1208『諸佛未出時，此處賢聖居；
　　自悟辟支佛，恆居此山中。
　　此名仙人山，辟支佛所居；
　　仙人及羅漢，終無空缺時。』
　　「是時，諸辟支佛卽於空中燒身取般涅槃。所以然者，世無二佛之號，故取滅度
耳！一商#e38.21客中終無二導#e38.22師，一國之中亦無二王，一佛境界無二尊號。所以然者，
過去久遠，此羅閱城中有王名喜益，彼恆念地獄苦痛，亦念餓鬼、畜生之痛。爾時，
彼王便作是念：我今恆憶地獄、畜生、餓鬼#e38.23之苦痛，我今不宜更入此三惡道中；今
宜盡捨國王、正位、妻子、僕從，以信堅固，出家學道。
　　「爾時，大王喜益，厭此酸苦，卽捨王位，剃除鬚髮，著三法衣，出家學道，在
空閑之處，而自剋已，觀五盛陰，觀了無常。所謂此色，此色集#e38.24，此色盡，痛、想
、行、識，亦復如是，皆悉無常。當觀此五盛陰時，諸可 *集法，盡是滅法；觀此法
已，然後成辟支佛道。
　　「是時，喜益辟支佛已#e38.25成道果，便說此偈：
　　~1209『我憶地獄苦，畜生五道中；
　　捨之今學道，獨逝而無憂。』
　　「是時，此辟支佛在彼仙人山中。比丘當知：以此方便，知此山中恆有神通菩薩
、得道真人、學仙道者而居其中，是故名曰仙人之山，更無異名。若如來不出現於世
時，此仙人山中諸天恆來恭敬。所以然者，斯山中純是真人，無有雜錯者。若彌勒#e38.26
佛降神世時，此諸山名各各別異，此仙人山更無異名。此賢劫#e38.27之中，此山名亦不異
~1210。汝等，比丘！當親近此山，承事恭敬，便當增益諸功#e38.28德。如是，比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸#e38.29比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^340#e38.30
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等專念而自修己。云何當專念？於是，比丘！可行知
行，舉動、進止、屈伸#e38.31、俯#e38.32仰、著衣法則、睡眠、覺寤、或語、或默，皆悉知時
。若復比丘心意專正，彼比丘欲漏未生便不生，已生便滅之；未生有漏使不生，已生
令滅之；未生無明漏使不生，已生令滅之。若專念分別六入，終不墮惡道。
　　「云何六入為惡道？眼觀此色，若好、若醜，見好則喜，見惡不喜；若耳聞聲，
若好、若醜，聞好則喜，聞不好則不喜；鼻、口、身、意，亦復如是。猶如有#e38.33六種
之蟲，性行各異，所行不同。若有人取繩纏#e38.34縛之，取狗、野狐、獼猴、鱣魚、蚖
蛇#e38.35、飛鳥，皆悉#e38.36縛之，共繫一處而放之。爾時，六種之蟲各有性行。
　　~1211「爾時，狗意中欲赴#e38.37趣村中；野狐意中欲趣赴#e38.38冢間；鱣魚意中欲趣水中；獼
猴意中欲向山林之間；毒蛇意中欲入穴中；飛鳥意中欲飛在空。爾時，六種之蟲各各
有性行而不共同。
　　「設復有人取此六種之蟲，繫著一處，而不得東、西、南、北。是時，六種之蟲
~1212雖復動轉，亦不離故處。此內六情亦復如是，各各有所主#e38.39，其事不同，所觀別異，
若好、若醜。
　　「爾時，比丘繫此六情而著一處。是故，諸比丘！當念專精，意不錯亂，是時弊
魔波旬終不得其便，諸#e38.40善功德皆悉成就。如是，諸比丘！當念具足眼根，便得二果
，於現法中得阿那含果，若得阿羅漢果。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^341#e38.41
　　聞如是：
　　一時，佛在波羅㮈#e38.42鹿野園中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當思惟無常想，廣布無常想。已#e38.43思惟無常想，廣布無
常想，便斷欲愛、色愛、無色愛，盡斷憍慢、無明。何以故？昔者過去久遠世時，有
辟支佛名善目，顏貌端正#e38.44，面如桃華色，視贍審諦，口作優#e38.45鉢華香，身#e38.46作栴#e38.47
檀香。
　　「是時，善目辟支佛到時，著衣持鉢，入波羅  *㮈城乞食。漸漸至大長者家，在
~1213門外默然而立。是時，長者女遙見有道士在門外立，端正#e38.48無雙，顏貌殊特，世之希
有，口作 *優鉢華#e38.49香，體#e38.50作 *栴檀香。便起#e38.51欲心，向彼比丘所，便作是說：『
汝今端 *正，面如桃華色，世之希有！我今雖處女人，亦復端 *正，可共合會。然我
~1214家中饒多珍#e38.52寶，資財無量；然作沙門，甚為不易。』
　　「是時，辟支佛問曰：『大妹！今為染著何處？』
　　「長者女報曰：『我今正著眼色，又復口中作 *優鉢華香，身作 *栴檀香。』
　　「是時，辟支佛舒左手，以右手挑眼著掌中，而告之曰：『所愛眼者，此之謂
也。大妹！今日為著何處？猶如癰瘡，無一可貪，然此眼中，亦漏#e38.53不淨。大妹當知：
眼如浮泡，亦不牢固，幻偽非真，誑惑世人；耳#e38.54、鼻、口、身、意皆不牢固，欺詐
不真。口是唾器，出不淨之物；純含白骨，身為苦器，為磨#e38.55滅之法，恆盛臭處，諸
蟲所擾；亦如畫瓶，內盛不淨。大妹！今日為著何處？是故，大妹！當專其心，思惟
此法幻偽不真。如妹思惟眼、色無常，所有著欲之想自#e38.56消滅。耳、鼻、口、身、意
皆悉無常。思惟此已，所有欲意自當消除；思惟六入，便無欲想。』
　　「是時，長者女便懷恐懼，卽前禮辟支佛足，白辟支佛言：『自今已去，改過修
善，更不興欲想。唯願受悔過，如是再三修行。』
　　「辟支佛報曰：『止！止！大妹！此非汝咎，是我宿罪，受此形故，使人見起欲
情意。當熟觀眼：此眼非我，我#e38.57亦非彼有；亦非我造，亦非彼為，乃從無有中而生
~1215； *已有便自壞敗，亦非往世、今世、後世，皆由合會因緣。所謂合會因緣者，緣是
有是，此起則起，此無則無，此滅則滅。 *耳、鼻、口、身、意亦復#e38.58如是，皆悉空
寂。是故，大妹！莫著眼色！以不著色，便至安隱之處，無復情欲。如是，大妹！當
作是學！』
　　「爾時，辟支佛與彼女人，說四非常之法已，昇在虛空，現十八變，還歸所止#e38.59。
　　「爾時，彼女人觀眼、耳、鼻、舌#e38.60、身、意了無所有；便在閑靜之#e38.61處，思惟
此法。彼女人復更思惟六情無主，得四等心，身壞命終，生梵天上。比丘當知：若思
~1216惟無常想，廣布無常想，盡斷欲、色、無色愛，憍慢、無明皆悉除盡。是故，比丘！
當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^342#e38.62
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，波斯匿王告御車人曰：「汝今辦羽寶#e38.63之車，吾欲出外遊觀。」
　　是時，彼人受王教敕，卽辦羽 *寶之車，前白王曰：「已嚴駕羽 *寶之車，王宜
知是時。」
　　波斯匿王將此人便出舍衛城，至彼園觀，觀諸樹木，皆無聲響#e38.64，亦無人民，寂
然空虛。見已，便憶如來說諸法之本。是時，彼人在王後，執扇而扇#e38.65王：「此園
果#e38.66樹木皆無聲 *響，亦無人民，寂然空虛，我今欲請如來、至真、等正覺在此遊化
，然不知如來今為所在？我欲往覲#e38.67。」
　　侍人報曰：「釋種有村名曰鹿堂#e38.68，如來在彼遊化。」
　　~1217波斯匿王告曰：「此鹿堂去此近遠#e38.69？」
　　侍人白王：「如來住處去此不遠，計其道里有三由旬。」
　　是時，波斯匿王告曰：「速辦羽 *寶之車，我今欲見如來。」
　　是時，彼人受王教已，卽辦駕車，前白王曰：「車今 *已駕，王知是時。」王卽
乘車往詣彼村。
　　爾時，眾多#e38.70比丘輩於露地而經行，是時王下車至眾多比丘所，到已，頭面禮足
~1218，在一面住。是時，王白比丘曰：「如來為#e38.71所在？吾欲見之。」
　　眾多比丘報曰：「世尊在此講堂中住，可往見之，勿以為難。王欲去時，徐舉其
足，無令有聲。」是時，波斯匿王還顧視彼侍人，是時侍人便作是念：王今獨與世尊
相見，我應住此。
　　是時，王獨往至世尊所。爾時，世尊以天眼觀見波斯匿王在門外立。是時，世尊
卽從座#e38.72起與王開門。王見世尊，頭面禮足，自稱姓名：「我是波斯匿王。」三自稱
號。
　　世尊告曰：「汝今是王，我今釋種出家學道。」
　　時王白佛：「唯願世尊延壽無窮，使天、人得安！」
　　世尊告曰：「使大王當延壽無窮，以法治化，莫以非法。諸有以法治#e38.73化者，皆
生天上善處，正使命終之後，名稱不朽。世人所傳云：『昔有國王以法治化，未曾有
枉#e38.74。』設有人民住此王境界，歎王功德，思憶不忘者，王身在天上，增六事功德。
云何為六？一者天壽，二者天色，三者天樂，四者天神足，五者天豪，六者天光。是
故，大王！當以法治，莫以非法。我今日#e38.75身中有此功德，應受人#e38.76恭敬禮拜。」
　　~1219王白佛言：「如來功德應受人禮#e38.77拜。」
　　世尊告曰：「汝今云何言如來應受人禮拜？」
　　王白佛言：「如來有六功德，應得受人禮拜。云何為六？如來正法甚為和雅，智
者所修行，是謂如來初功德，可事、可敬。
　　「復次，如來聖眾極為和順，法法成就：戒成就、三昧成就#e38.78、智慧成就、解脫
成就、解脫見慧成就。所謂聖眾者四雙八輩，此是如來聖眾，可敬、可貴，世間之大
福田，是謂如來第二功德。
　　「復次，如來有四部之眾，所施行法皆習行之，更不重受觸擾如來，是謂如來第
~1220三功德。
　　「復次，世尊！我見剎利之姓、婆羅門、居士、沙門，高才蓋世，皆來集論議：
『我等當以此論往問如來，設彼沙門瞿曇，不報此論者，則有缺也；設當能報者，我
等當稱其善。』是時，四姓來至世尊所，而問此論，或#e38.79有默然者。爾時，世尊與彼
說法，彼聞法已，更不復問事，況復欲論！皆師事如來，是謂如來#e38.80第四功德。
　　「復次，諸六十二見，欺誑世人，不解正法，由此致愚，然如來能除此諸邪見業
，修其正見，是謂第五如來功德。
　　「復次，眾生身、口、意行#e38.81惡，彼若命終，憶如來功德，離三惡趣，得生天上
；正使極惡之人，得生天上，是謂第六如來功德。其有眾生見如來者，皆起恭敬之心
，而供養之。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！大王！乃能如來前作師子吼，演如來功德。是故，大
王！常當興心向於如來。如是，大王！當作是學！」
　　爾時，世尊與王波斯匿說微妙之法，使令歡喜。是時，大王聞佛#e38.82說法已，卽從
 *座起，禮世尊足，便退而去。未#e38.83久，佛告比丘：「汝等當持#e38.84此法供養，善諷誦
 ~1221念。所以然者，此波斯匿王之所說也。汝等亦當與四部眾廣演其義。如是，諸比丘！
 當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^343#e38.85
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦#e38.86蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　~1222爾時，阿闍世王告羣臣曰：「汝等速駕羽 *寶之車，吾欲往見世尊。」
　　是時，羣臣受王教敕，卽駕羽 *寶之車，前白王言：「嚴駕 *已辦，王宜知時。」
　　時，王乘寶羽#e38.87之車，往至世尊所，頭面禮足，在一面坐#e38.88。爾時，阿闍世王白
世尊言：「唯願世尊受我請，在羅閱城九十日夏坐。」
　　爾時，世尊默然受王請。是時，王見世尊默然受請，卽從 *座起，頭面禮足，便
退而去。
　　是時，阿闍世王隨時供養衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥。
　　爾時，毗舍離城鬼神興盛，人民死亡不可稱計。一日之中死者百數，鬼神羅剎充
滿其中；面目黃色，或經三、四日而死者。是時，毗舍離人民恐懼，皆集一處，而共
論議#e38.89：「此大城中極為熾盛，土#e38.90人豐熟，富樂無限，如彼天宮釋所住處。然今日
為此鬼神所害，盡當死亡，丘#e38.91荒猶如山野，誰能有此神德，卻此災患？」
　　是時，人民各#e38.92自相謂曰：「我等聞：有沙門瞿曇，所至到處，眾邪惡鬼不得嬈
近。若當如來來至此者，此諸鬼神各自馳散。但今日世尊在此羅閱城住#e38.93，為阿闍世
所供養，將恐不來此間遊化。」
　　~1223或復有作是說：「如來有大慈悲，愍念眾生，遍觀一切，未度者使令得度，不捨
一切眾生，如母愛子。設當有人請者，如來便來，阿闍世王終不留住。誰能堪往#e38.94至
阿闍世王界，而白世尊云：『我等城中今遭此困#e38.95厄，唯願世尊慈愍屈顧！』」
　　爾時，有大長者，名曰最大#e38.96，集在彼眾。是時，諸人語長者曰：「我等聞：沙
門瞿曇所至到處，諸邪惡鬼無能害者#e38.97。若當如來至此間者，便能除此災患。汝可往
世尊所，具白此意，使此城廓永得存在。」
　　~1224是時，長者默然從眾人語，卽從 *座起，往至家中。到已，辦道路行具，將諸人
使#e38.98往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，長者白世尊言：「毗舍離城中人民遇此災患#e38.99，人民之類死亡者多#e38.100，計
彼城中一日之內，連車載尸#e38.101，動有百數。唯願世尊垂愍接度，使餘人#e38.102拔擇安處，
令得無為！又聞：世尊所至到處，天、龍、鬼神不敢嬈#e38.103近。願垂屈顧，至彼城中，
度彼人民，安處無為！」
　　世尊告曰：「我今 *已受羅閱城阿闍世王請。諸佛世尊言無有二，若當阿闍世王
見聽者，如來當往。」
　　最大長者白佛言：「此事甚難，阿闍世王終不放如來使至彼國。所以然者，阿闍
世王於我國土#e38.104，無有毫#e38.105釐之善，長夜求方便，欲害彼民。設當阿闍世王見我者，
卽取我殺，況復得陳此事！若當聞彼國人民為鬼神所害者，歡喜無量。」
　　世尊告曰：「勿懷恐懼，汝今往#e38.106至王所，而白此事言：『如來記;莂#e38.107王身，終
無虛妄，所言無二。父王無咎而取害之，當生阿鼻地獄中，經歷一劫。然今日以離此
罪，改其過罪，於如來法中，信根成就，緣此德本，得滅此罪，永無有餘，於今身命
~1225終當生拍毬#e38.108地獄中；於彼命終當生四天王上；於彼命終生豔天上；於豔天上命終生
兜術天、化自在天、他化自在天；復還以次來至四天王中。大王當知：二十劫中不墮
惡趣，恆在天#e38.109、人中生。最後受身，以信堅固，剃除鬚髮，著三法衣，出家學道，
名曰除惡辟支佛。』彼王聞此語，便當歡喜踊躍，不能自勝，亦當告汝作是語：『隨
汝所求要願，吾不違之。』」
　　~1226是時，長者白世尊言：「我今當持世尊威神至彼王所。」卽從 *座起，頭面禮足
，往彼王所。
　　爾時，阿闍世王與諸羣臣在高殿上，有所講論。是時，大長者往至王前。王遙見
來，語羣臣曰：「若當此人今至此所，汝等欲取何為？」或有作是說：「我等當取五
兀#e38.110之。」
　　或言：「當梟其首。」
　　阿闍世王言：「汝等催取殺之，不須見吾。」
　　是時，長者聞此語已，極懷恐懼，尋時高聲而作是語：「我是佛之所使。」
　　王聞佛音已，卽下座#e38.111，右膝著地，向如來所，問彼長者曰：「如來何所教敕？」
　　長者報曰：「世尊記 *; 莂聖王而無虛妄，所吐言教，終無有二。如來言：『王取
父王害之，緣此罪本當入阿鼻地獄中，經歷一劫；然復#e38.112尋時改過於如來所，今當
生#e38.113拍 *毬地獄中；於彼命終當生四天王中；展轉生他化自在天中；還復次來生四天
王#e38.114中，二十劫中不墮三惡趣，流轉天、人之中。最後受身，以信堅固，出家學道，
名曰除惡辟支佛，出現於世。』」
　　~1227王聞此語已，歡喜踊躍，不能自勝，卽告大長者曰：「汝今欲求何願？吾當與之
。」
　　長者白王：「所求願者，王勿見違！」
　　阿闍世王告曰：「汝今但說欲求何願？吾不違之。」
　　長者白#e38.115王：「毗舍離城人民遇災，為鬼神所害，不可稱計。如今羅剎鬼神極為
暴虐。唯願大王聽放世尊至彼國#e38.116界，令彼鬼神各各馳散！所以然者，我等曾聞：若
如來所至到處，天、龍、鬼神不得其便。唯願大王聽許世尊至彼國界！」
　　王聞此語已，便長歎息，告長者曰：「此願極大，非常人之#e38.117所及；汝若當隨吾
~1228求城廓#e38.118、村落、國財、妻子，吾不悋之。我不慮汝，當屈顧#e38.119世尊；然我先 *已許
所求之願，今隨汝意。」
　　是時，長者極懷歡喜，卽從 *座起，辭退而#e38.120去，往至世尊所言#e38.121：「阿闍世王
 *已許放世尊詣彼國界。」
　　世尊告曰：「汝並在前，如來自當知時。」
　　是時，長者頭面禮足，繞佛三匝，便退而去。
　　是時，世尊清旦將諸比丘眾，前後圍遶#e38.122出迦蘭#e38.123陀竹園所，往詣毗舍離城。爾
時，阿闍世王#e38.124在高樓上，及將持蓋一人。爾時，王遙見世尊向彼國界，便自歎息告
左右曰：「我等為此長者所欺，我今復用活為？乃使如來出此國界。」
　　是時，阿闍世王持五百蓋，往送世尊，恐有塵#e38.125坌身。羅閱城中復有五百寶蓋從
如來後。是時，釋提桓#e38.126因知世尊心中所念，復以五百寶蓋在虛空中，恐有塵土坌如
來身；及諸河神復持五百寶蓋在虛空中。是時，毗舍離城人民之類聞世尊今當入城，
復持五百寶蓋，前迎世尊。爾時，有二千五百寶蓋懸在空中。
　　爾時，世尊見此蓋已，卽時便笑。此是諸佛世尊常法：設如來笑時，口中便有五
~1229色光出，青、黃、白、黑、赤。
　　侍者阿難見此光明，作此思惟：此是何緣？設世尊笑必有因緣，事不唐#e38.127爾#e38.128。
是時，阿難長跪叉手，白世尊言：「如來終不妄笑，笑必當有緣。」
　　世尊告曰：「汝今見此二千五百寶蓋供養如來乎？」
　　阿難白佛：「唯然，見之。」
　　世尊告曰：「若如來不出家學道者，當二千五百世作轉輪聖王，治化人民；以如
~1230來出家學道，更不受此寶蓋。
　　「阿難當知：過去久遠，有王名善化治，在蜜絺羅國，以法治化，接#e38.129納有方，
統此閻浮#e38.130里地，靡不從令者。爾時，彼王有八萬四千夫#e38.131人婇女，皆是剎利種姓。
第一夫人名曰日光，亦無兒息繼#e38.132嗣者。
　　「是時，彼王便作是念：我今統此閻浮里地。然今無有兒息，便向諸山神、樹神
、天地神明求有兒息。又未經數日之中，夫人懷妊#e38.133。是時，日光夫人白王言：『大
王當知：我今覺知有娠#e38.134，宜自將護。』復經八、九月，生一男兒，顏貌端★正，面
如桃華色。夫人見已，極懷歡喜，往視#e38.135大#e38.136王。王見歡喜踊躍，不能自勝，及八萬
四千夫人，見生太子，亦各歡喜。
　　「是時，國王召諸𣎴臣國師、道士，使瞻相之，又與立字使世稱傳。爾時，相師
前白王言：『今生太子極為端 *正，與世有異，其有見者，莫不愛念。今當立名愛念
。』自#e38.137 *已立字竟，各還所在。是時，國王愛念太子，未曾離目，卽與太子起三時#e38.138
講堂；復以婇女充滿其中，與王太子共相娛樂。
　　「爾時，太子便作是念：此中婇女，頗有常存不離世間，亦不變易。然觀彼眾中
~1231，盡皆無常，無有常存於世者，悉是幻偽，無有妚實，使人民之類染著愛樂，皆不知
遠離之。我今復用此為？可捨而學道。是時，愛念#e38.139太子卽以其日，剃除鬚髮，著三
法衣，出家學道；尋卽其夜，斷諸結縛，思惟有 *集之法，皆是磨滅，成辟支佛。成
佛#e38.140已，便說此偈：
　　『欲者無常法，變易無實定；
　　知此為大患，獨遊不與俱。』
　　~1232「是時，辟支佛說此偈已，卽飛在虛空，遶彼蜜絺羅城三匝。
　　「是時，國王在高殿上，及諸宮人共相娛樂，見辟支佛遶城三匝，極懷歡喜，不
能自勝：『我今太子，騰在虛空，如彼飛鳥。』又不知成辟支佛，而告之曰：『兒！
今來下至此殿上，與吾共相娛樂。』是時，阿難！彼辟支佛尋下殿上，欲度父母故。
時王語曰：『太子！今日何為著此婇女#e38.141衣？又剃鬚髮，與人有異？』辟支佛報曰：
『子今所著甚為奇雅，非常人之#e38.142所習。』時王報曰：『何緣更不至宮中？』辟支佛
言：『自今已後，不復習欲，亦不樂此五欲之中。』時王語言：『設不樂此五欲中者
，在吾後園中住。』
　　「爾時，國王卽自至園中，造立屋舍。是時，辟支佛欲度父母故，便住彼園館中
受王供養，經歷數時，便於無餘涅槃界而般涅槃。王取舍利而耶維#e38.143之，於#e38.144彼處#e38.145
立大神寺#e38.146。是#e38.147王復以餘日往至園中觀看，見彼神寺，彫落壞敗。見已，便作是念
：此是我兒神寺，今 *已彫壞。是時，國王卽以己蓋，覆彼神寺上，皆由愛心未盡。
　　「是#e38.148故，阿難！莫作是觀，爾時善化王者，卽我身是。時，以兒故，以一蓋覆
寺上，緣此德本，流轉天、人之間，數百千變為轉輪聖王，或為帝釋、梵天。我爾時
~1233不知是辟支佛，設我知是辟支佛者，其德不可稱量。若如來不成無上正真道者，更二
千五百變#e38.149作轉輪聖王，治化天下。以成道故，今有此二千五百蓋，自然應現。是謂
，阿難！緣此因緣，如來笑耳！承事諸佛，功德乃爾不可稱計。是故，阿難！當求方
便，供養諸佛世尊。如是，阿難！當作是學！」
　　是時，世尊將諸比丘眾，往詣毗舍離城，住城門中，便說此偈：
　　「今以成如來，世間最第一；
　　持此至誠語，毗舍離無他。
　　~1234復以至誠法，得至涅槃界；
　　持此至誠語，毗舍離無他。
　　復以至誠僧，賢聖眾第一；
　　持此至誠語，毗舍離無他。
　　二足獲安隱，四足亦復然；
　　行道亦吉祥，來者亦復然。
　　晝夜獲安隱，無有觸嬈者；
　　持此至誠語，毗舍離無他。」
　　如來說此語已，是時羅剎、鬼神各自馳走，不安其所，更不復入毗舍離城；諸有
疾病之人各得除愈。
　　爾時，世尊遊在獼猴#e38.150池側，國土人民承事供養衣被、飯#e38.151食、牀臥具、病瘦醫
藥，隨其貴賤，各來飯佛及比丘僧，亦受八關齋，不失時節。是時，毗舍離城內，有
六師#e38.152在彼遊化。所謂六師者：不蘭迦葉#e38.153、阿夷耑#e38.154、瞿耶樓#e38.155、波休迦 *栴#e38.156、先
比盧持#e38.157、尼揵子#e38.158等。是時，六師集在一處，而作是說：「此沙門瞿曇住此毗舍離
~1235城，為人民所供養，然我等不為人民所供養。我等可往與彼論議#e38.159，何者得勝？何者
不如？」
　　~1236不蘭迦葉曰：「諸有沙門、婆羅門不受他語，方便#e38.160致詰，此非沙門、婆羅門之
法；然此瞿曇沙門不受他語，方 *便致難，我等那得與彼論 *議。」
　　阿夷 *耑言：「無施、無受，亦無與者，亦無今世、後世眾生之類，亦無善惡之
報。」
　　瞿耶樓說曰：「在恆水側殺害人民不可稱計，積肉成山；在恆水左，作諸功德，
緣此都無善惡之報。」
　　波#e38.161休迦栴#e38.162言：「正使在恆水左，布施、持戒，隨時供給不令有乏，亦復無此
福報。」
　　先比盧持言：「無有言語，亦無言語之報，唯默然快樂。」
　　尼揵子曰：「有言語，亦有言語之報。沙門瞿曇亦是人，我#e38.163亦是人；瞿曇有所
知，我等亦有所知；沙門瞿曇有神足，我亦有神足。若彼沙門現一神足，我等當現二
神足；彼現二神足，我現四神足；彼現四，我現八；彼現八，我現十六；彼現十六，
我現三十二，恆使增多，終不為彼屈，足得與角#e38.164力。設彼不受我等論者，卽是彼之
咎，人民聞已，不復供養，我等便得供養。」
　　~1237如是，時有比丘尼聞此語云#e38.165：「六師集在一處，生此論本：『沙門瞿曇不受人
論，我等足得勝。』」是時，輸盧尼#e38.166比丘尼飛在虛空，向彼六師，而說此偈：
　　「我師無等倫，最尊無過者；
　　是彼尊弟子，名曰輸盧尼。
　　汝設有境界，便與我論 *議；
　　我當事事報，如#e38.167師子掩鹿。
　　且捨我尊師，本無如來者；
　　我今比丘尼，足能降外道。」
　　~1238是比丘尼說此語已，六師尚不能仰視顏色，況與論議。
　　是時，毗舍離城人民之類，遙見比丘尼在虛空中，共六師而論 *議，然六師不能
報之；各各稱慶，歡喜無量：「六師今日屈折於彼！」
　　是時，六師極懷愁憂，出毗舍離城而去，更不入城。
　　是時，眾多比丘聞輸盧比丘尼與六師共論而得勝，聞已，至世尊所，頭面禮足，
以此因緣，具白世尊。世尊告諸比丘：「輸盧比丘尼有大神足，有大威神，智慧多聞
。我長夜恆生此念：更無有能與六師共論，唯有如來及此比丘尼。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等頗見餘比丘尼能降伏外道如此比丘尼乎#e38.168？」
　　諸比丘對曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰#e38.169：「諸比丘！我聲聞中第一比丘尼能降伏外道，所謂輸盧比丘尼是。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^344#e38.170
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1239爾時，世尊告諸比丘：「有六細滑更樂入。云何為六？所謂眼、耳、鼻、舌#e38.171、
身、意入，是謂六入。凡夫之人，若眼見色，便起染著之心，不能捨離；彼 *已見色
，極起愛著，流轉生死，無有解時。六情亦復如是，起染著想#e38.172，意不能捨離，由是
流轉，無有解時。
　　「若世尊賢聖弟子眼見色已，不起染著，無有汙心，;卽能分別此眼是無常之法，
苦、空、非身之法。六情亦復如是，不起染汙心，分別此六情無常、苦、空、非身之
法。當思惟此時，便獲二果，於現法中得阿那含、若阿羅漢。猶如有人極飢，欲修治
穀麥，揚#e38.173治令淨而取食之，除去飢渴。賢聖弟子亦復如是，於此六情，思惟汙#e38.174露
~1240不淨，;卽成道跡，入無餘涅槃界。是故，比丘！當求方便，滅此六情。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第三十二#e38.175  
~1241等法品第三十九#e39.4
^345#e39.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘成就七法者，於現法中受樂無窮，欲得盡漏，
~1242便能獲之。云何為七法？於是，比丘知法、知義、知時，又能自知，復能知足，亦復
知入眾中，觀察眾人，是謂七法。
　　「云何比丘知法？於是，比丘知法，所謂契經、祇夜、偈、因緣、譬喻、本末、
廣演#e39.6、方等、未曾有、廣普#e39.7、授決、生經#e39.8。若有比丘不知法者，不知十二部經，
此非比丘也。以其比丘能解了法故，名為知法。如是，比丘解了於法。
　　「云何比丘解了於義？於是，比丘知如來機趣，解了深義，無所疑難。若有比丘
不解了#e39.9義者，此非比丘也。以其比丘能知深義故，名為解義也。如是，比丘能分別
義。
　　「云何比丘知其時宜？於是，比丘知其時節，可修觀時便修觀，可修止時便修止
，可默知默，可行知行，可誦知誦，可授前人便授前人，可語知語。若有比丘不知此
者，不知止觀進止之宜，此非比丘。若復比丘知其時節，不失時宜，此#e39.10名為隨其方
宜。如是，比丘知其時宜。
　　「云何比丘自能修己？於是，比丘能自知己：『我今有此見聞念知，有如是智慧
，行步進止，恆隨正法。』若有比丘不能自知智慧之宜，出入行來，此非比丘也。以
~1243其比丘能自修己進止之宜，此名為自修己行。是謂比丘能自知己。
　　「云何比丘自知止足#e39.11？於是，比丘能自籌#e39.12量睡眠、覺寤#e39.13、坐臥、經行、進
止之宜，皆能知止足。若有比丘不能知是者，則非比丘也。以其比丘能解了此故，名
為#e39.14知足。如是，比丘名為知足。
　　「云何比丘知入大眾？於是，比丘分別大眾；此是剎利種，此是婆羅門眾，此是
長者眾，此是沙門眾，我當以此法，宜則適彼眾中，可語可默，皆悉知之。若有比丘
~1244不知入眾，此非比丘。以其比丘知入大眾故，名為知入眾也。是謂比丘知入大眾也。
　　「云何比丘知眾人根元#e39.15？比丘當知：有二人。云何為二？彼或有一人，欲往至
園中親覲比丘；彼第二人不喜至彼觀見比丘。彼人欲至園中#e39.16親覲比丘者，此人最為
上。
　　「比丘！復有二人。云何為二？彼一人雖至比丘所，然不問其宜#e39.17；彼第二人亦
不往至寺中見比丘。彼至寺人最為第一。
　　「比丘！復有二人。云何為二#e39.18？彼一人至比丘所問訊時宜；彼第二人不至比丘
所問訊時宜。彼人至寺者，最尊第一，出彼人上。
　　「比丘！復有二人。云何為二？彼一人至比丘所，至心聽法；彼第二人不至比丘
所，不至心聽法。彼至心聽法者，於彼人最為第一。
　　「比丘！復#e39.19有二人。云何為二？彼有一人能觀察法，受持諷誦；彼第二人，不
能受持諷誦。彼人受持諷誦者，於此人上最為第一。
　　「比丘！ *復有二人。云何為二？彼有一人，聞法解其義；彼第二人，聞法不解
其義。彼人聞法解義者，於此人最尊第一。
　　~1245「比丘！復有二人。云何為二？彼有一人聞法，法#e39.20成就；彼第二人不聞 *法，
法不成就。彼人聞#e39.21 *法，法成就者，於此人第一。
　　「比丘！復有二人。云何為二？彼一人聞法能堪忍修行，分別護持正法；第二人
不能堪忍修行其法。彼能修行法者，於此諸人最尊第一。猶如牛有酪，由酪有酥#e39.22，
由 *酥有醍醐，醍醐#e39.23最為第一，無能及者#e39.24。此亦如是，若有人能修行者，此人最
~1246為第一，無能及者，是謂比丘觀察人根。若有人不了此者，則非比丘也。以其比丘聞
法分別其義者，此為最上，如是比丘觀察人根。若有比丘成就七法者，於現法中快樂
無為，意欲斷漏亦無有疑。是故，比丘！當求方便，成此七法。如是，比丘！當作是
學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^346#e39.25
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「三十三天晝度樹#e39.26，本縱廣五十由旬，高百由旬，東、
西、南、北蔭覆五十由旬，三十三天在彼四月自相娛樂。比丘當知：或有是時，彼晝
度樹華葉凋#e39.27落，萎黃在地。爾時，諸天見此瑞應，普懷歡喜，欣情內發：『此樹不
久當更生華實。』
　　「比丘當知：或有是時，彼樹華實皆悉 *凋落，捐棄在地。是時，三十三天倍復
歡喜，自相謂言：『此樹不久當作灰色。』
　　~1247「比丘當知：復經歷數時，彼樹便作灰色。是時，三十三天已見此樹而作灰色，
甚懷喜悅，自相謂言：『而今此樹已#e39.28作灰色，不久當生羅網#e39.29。』
　　「是時，三十三天見此晝度樹已生羅網，不久當生雹節#e39.30。爾時，三十三天見已
，復懷歡喜：『此樹今日已#e39.31生 *雹節，不久當復開敷#e39.32。』
　　「比丘當知：三十三天 *已見此樹漸漸開敷，各懷歡喜：『此樹已#e39.33漸漸開敷，
~1248不久當盡著華。』
　　「比丘當知：或有是時，彼樹普悉開敷，皆懷歡喜：『此樹今日皆悉著華。』爾
時，此香逆風，百由旬內無不聞香者。爾時，諸天四月之中於彼自相娛樂，樂不可
計。
　　「此亦如是，若賢聖弟子意欲出家學道時，如似彼樹始欲 *凋落。
　　「復次，賢聖弟子捐棄妻#e39.34財，以信堅固，出家學道，剃除鬚髮，如似彼樹葉落
在地。
　　「比丘當知：若賢聖弟子無貪欲想，除不善法，念持歡喜#e39.35，遊志初#e39.36禪，似#e39.37
彼晝度樹而作灰色。
　　「復次，賢聖弟子有覺、有觀息，內有歡喜，專其一心，無覺、無觀，遊心二禪
，如似彼樹而生羅網。
　　「復次，賢聖弟子念#e39.38而有護，自覺身有#e39.39樂，諸賢聖所求#e39.40，護念具足，遊心#e39.41
三禪，如似彼樹而生 *雹節。
　　「復次，賢聖弟子苦樂已盡，先無愁憂，無苦無樂，護念清淨，遊志四禪，如似
~1249彼樹漸漸開敷#e39.42。
　　「復次，賢聖弟子盡有漏，成無漏心解脫、智慧解脫，於#e39.43現法中而自娛樂：生
死 *已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。如似彼樹皆悉敷花。
　　「是時，賢聖弟子戒德之香，遍聞四遠，無不稱譽者，四月之中而自#e39.44娛樂，遊
心四禪，具足行本。是故，諸比丘！當求方便，成戒德之香。如是，比丘！當作是學
！」
　　~1250爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^347#e39.45
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說七事水喻，人亦如是。諦聽！諦聽！善思念之
。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「彼云何七事水喻而似人？猶如有人沒在水底，如復有人暫出水還沒
，如復有人出水觀看，如復有人出頭#e39.46而住，如復有人於水中行，如復有人出水而欲
到彼岸，如復有人 *已到彼岸#e39.47。是謂，比丘！七事水喻出現於世。
　　「彼云何人沒在水底而不得出？於是，或有一人不善之法，遍滿其體，當經歷劫
數，不可療治，是謂此人沒在水底。
　　「彼何等人出水還沒？或有一人信根漸#e39.48薄，雖有善法而不牢固，彼身、口、意
行善，後復身、口、意行不善法，身壞命終，生地獄中，是謂此人出水還沒。
　　~1251「彼何等人出水觀看？於是，或有人有信善根，身、口、意行，更不增益其法，
自守而住，彼身壞命終，生阿須倫中，是謂此人出水而觀。
　　「彼何等人出水住者？於是，或有人有信精進，斷三結使，更不退轉，必至究竟
成無上道，是謂此人出水而住。
　　「彼何等人欲渡#e39.49水者？於是，或有人信根精進，恆懷慚愧，斷三結使，淫、怒
、癡薄，來至此世而斷苦際，是謂此人欲 *渡水者#e39.50。
　　~1252「彼何等人欲至彼岸？或有人信根精進，斷下五結，成阿那含，𣈳彼般涅槃#e39.51，
更不來此世，是謂此人欲至彼岸者也。
　　「何等人 *已至彼岸者？於是，或有一人，信根精進而懷慚愧，盡有漏成無漏，
於現法中而自娛樂：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。於此
無餘涅槃界而般涅槃，是謂此人 *已渡彼岸者也。
　　「是謂，比丘！有此七人水喻向汝等說。諸佛世尊所應修行接度人民，今 *已施
行。當在閑居靜處，若在樹下，當念坐禪，勿起懈怠，此是我之教誨！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^348#e39.52
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「聖王在遠國治化，七法成就，不為怨家盜賊所擒#e39.53獲。
云何為七？然彼城郭#e39.54極為高峻，修治齊整，是謂彼王先成就第一之法。復次，彼城
門戶牢固，是謂彼城成就第#e39.55二法。復次，彼城外塹極深且廣，是謂此城成就第三之
~1253法。復次，彼城內多諸穀米，倉庫盈滿，是謂彼城成就第四之法。復次，彼城饒諸薪
草，是謂彼城成就第五之法。復次，彼城多諸器仗#e39.56，備諸戰具#e39.57，是謂彼城#e39.58成就
六法。復次，彼城主極聰明高才，豫知人情，可鞭則鞭，可治則治，是謂彼城成就七
法，外境不能來侵。是謂，比丘！彼城國主成就此#e39.59七法，外人不得嬈近#e39.60。
　　~1254「此比丘亦復如是，若成就七法，弊魔波旬不得其便。云何為七？於是，比丘！
戒律成就，威儀具足，犯小律尚畏，何況大者！是謂比丘成就此第一之法，弊魔波
旬#e39.61不得其便，猶如彼城，高廣極峻，不可沮#e39.62壞。
　　「復次，比丘！若眼見色，不起想著，亦不興念，具足眼根，無所缺漏，而護眼
根，耳聲、鼻香、舌味、身觸#e39.63、意法，亦復如是，亦不起想，具足意根而無亂想，
具足擁護意根，是謂比丘成就此第#e39.64二#e39.65法，弊魔波旬不得其便，如彼城 *郭，門戶
牢固。
　　「復次，比丘！多聞不忘，恆念思惟正法道教，昔所經歷皆悉備知，是謂比丘成
就此第三#e39.66法，弊魔波旬不得其便，如彼城 *郭，外塹極深且廣。
　　「復次，比丘！多諸方便，所有諸法，初善、中善、竟善，具足清淨，得修梵行
，是謂比丘成就此 *第四法，如彼城 *郭，多諸穀米，外寇不敢來侵。
　　「復次，比丘！思惟四增上心#e39.67之法，亦不脫漏，是謂比丘成就此第五之法，弊
魔波旬不得其便，如彼城 *郭，多諸薪草，外人不能來觸嬈。
　　「復次，比丘！得四神足，所為無難，是謂比丘成就 *此第六之法，弊魔波旬不
~1255得其便，如彼城內，器 *仗備具。
　　「復次，比丘！具能分別陰#e39.68、入、界，亦復分別十二因緣所起之法，是謂比丘
成就此#e39.69七法，弊魔波旬不得其便，如彼城 *郭之主，聰明高才，可收則收，可捨#e39.70
則 *捨。
　　「今此比丘亦復如是，具知分別陰、持#e39.71、入諸病，若有比丘成就此七法者，弊
~1256魔波旬終不得其便。是故，諸比丘！當求方宜，分別陰、持、入及十二因緣，不失次
第，便度魔界不處其中。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^349#e39.72
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說七神止處#e39.73。汝等諦聽！善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　是時，世尊告諸比丘：「彼云何名為七神識住處？所謂眾生若干種身若干種#e39.74想
，所謂人及天也#e39.75；又復眾生若干種身而有一想#e39.76，所謂梵迦夷天#e39.77也#e39.78，初出現世#e39.79
；又復眾生一身若干 *想，所謂光音天#e39.80也；又復眾生一身一 *想，所謂遍淨天#e39.81也
~1257~1258；又復眾生無量空，空處天#e39.82也；又復眾生無量識，識處天#e39.83也；又復眾生無有處，
無有處天#e39.84也。是謂，比丘！七識住處。我今 *已說七識處，諸佛世尊所可施行接度
人民，今日 *已辦，當在閑居樹下，善修其行，勿有懈怠，此是我之教誨！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^350#e39.85
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　當於爾時，尊者均頭身抱重患，臥在牀褥#e39.86，不能自起居。是時，均頭便念：如
來世尊今日不見垂愍，又遭重患，命在不久，醫藥不接。又聞世尊言：「一人不度，
吾終不捨。」然今獨見遺棄，將何苦哉！
　　爾時，世尊以天耳聞均頭比丘作是稱怨。是時，世尊告諸比丘：「汝等皆集至均
頭比丘所，問其所疾。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　世尊將眾多比丘漸漸至均頭比丘房。是時，均頭遙見如來來，卽自投地。爾時，
~1259世尊告均頭曰：「汝今抱患極為篤重，不須下牀，吾自有座#e39.87。」
　　爾時，世尊告均頭曰：「汝所患為增為損，不增損#e39.88乎#e39.89？有#e39.90能堪任受吾教也#e39.91
~1260？」
　　是時，均頭比丘白佛言：「弟子今日所患極篤，但有增無損也，所服藥草，靡不
周遍。」
　　世尊問曰：「瞻視#e39.92病者竟為是誰？」
　　均頭白言：「諸梵行來見瞻視。」
　　爾時，世尊告均頭曰：「汝今堪與吾說七覺意#e39.93乎？」
　　均頭是時，三自稱說七覺意名：「我今堪任於如來前說七覺意法。」
　　世尊告曰：「若能堪任向如來說#e39.94，今便說之。」
　　是時，均頭白佛言：「七覺意者。何等為七？所謂念覺意如來之所說，法覺意、
精進覺意、喜覺意、猗覺意、定覺意、護覺意。是謂，世尊！有此七覺意者，正謂此
耳！」
　　爾時，尊者均頭說此語已，所有疾患，皆悉除愈，無有眾惱。是時，均頭白世尊
言：「藥中之盛#e39.95，所謂此七覺意之#e39.96法是也。欲言藥中 *之盛者，不過此七覺意#e39.97，
今思惟此七覺意，所有眾病皆悉除愈。」
　　~1261爾時，世尊告諸比丘：「汝等受持此七覺意法，善念諷誦，勿#e39.98有狐疑於佛、法
、眾者，彼眾生類所有疾患皆悉除愈。所以然者，此七覺意甚難曉了；一切諸法皆悉
了知，照明一切諸法，亦如良藥療治一切眾病，猶如甘露食無厭足#e39.99。若不得此七覺
意者，眾生之類流轉生死。諸比丘！當求方便，修七#e39.100覺意。如是，諸比丘！當作是
學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1262^351#e39.101
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若轉輪聖王出現世間時，便有七寶出現世間。所謂輪寶
、象寶、馬寶、珠寶、玉女寶、居士寶、典兵寶，是為七寶。是謂轉輪聖王出現世時
，便有此七寶流布世間。
　　「若如來出現世間時，便有七覺意寶出現世間。云何為七？所謂念覺意、法覺意
、精進覺意、喜覺意、猗覺意、定覺意、護覺意，出現於世。若如來出現世間時，便
有此七覺意寶出現世間。是故，諸比丘！當求方便，修此七覺意。如是，諸比丘！當
作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^352#e39.102
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1263爾時，世尊告諸比丘：「若轉輪聖王出現世間#e39.103，爾時便選擇好地而起城 *郭，
東、西十二由旬，南、北七由旬，土地豐熟，快樂不可言。爾時，彼城外 *郭，七重
圍繞，七寶廁其間。所謂七寶者，金、銀、水精、琉璃、琥珀、瑪瑙、𤥭璖#e39.104，是謂
七寶。復有七寶塹#e39.105遶彼七重，極為深廣，人所難踰，其間皆有金沙。復有七重#e39.106樹
兼生其間；然彼樹復有七種#e39.107色：金、銀、水精、琉璃、𤥭璖、瑪#e39.108瑙、琥珀。然彼
~1264城中周匝有七#e39.109重門，皆悉牢固，亦七寶所造。銀門以金間#e39.110施其間，金門以銀 *間
錯其間，水精門以琉璃 *間錯其間，琉璃門以水精 *間錯其間，瑪#e39.111瑙門以琥珀 *間
錯其間，甚為快樂，實不可言。然彼城中四面有四浴池，一一浴池縱廣一由旬，自然
有水，金、銀、水精所造。銀池水#e39.112凍，便成銀寶，金池水凍，便成金寶，然轉輪聖
王以此為用。
　　「爾時，彼地#e39.113城中有七種音聲。云何為七？所謂貝聲、鼓聲、小鼓聲、鍾#e39.114聲
、細腰#e39.115鼓聲、舞聲、歌聲，是謂七種聲。爾時，人民以此恆相娛樂，然#e39.116彼眾生無
有寒溫，亦無飢渴，亦無疾病；然轉輪聖王在世#e39.117遊化，成就此七寶及四#e39.118神足，無
有缺減，終無亡#e39.119失。轉輪聖王云何成就七寶？所謂輪寶、象寶、馬寶、珠寶、玉女
寶、居士寶、典兵寶。復有千子，極為勇猛，能降伏外寇；此閻浮里地不以刀杖化彼
國。」
　　爾時，有一比丘白世尊言：「轉輪聖王云何成就輪寶？」
　　世尊告曰：「是時，轉輪聖王十五日清旦沐浴洗頭，在大殿上玉女圍遶。是時，
輪寶千輻具足，從東方來而在殿前，光曜煌煌，非人所造，去地七仞#e39.120，漸漸至王前
~1265住。轉輪聖#e39.121王見已，便作是說：『吾從舊人邊聞：轉輪#e39.122王十五日沐浴頭、手，在
殿上坐，是時輪寶自然從東方來在王前住。吾今當試此輪寶。』是時，轉輪王以右手
執輪寶，而作是說：『汝今以法迴轉，莫以非法。』是時，輪寶自然迴轉，又在空中
住。轉輪聖王復將四部兵，亦在虛空中。是時，輪寶迴向東方，轉輪聖王亦從寶輪而
~1266去。若輪寶住時，是時轉輪聖王所將之眾，亦在中住。是時，東方粟#e39.123散王及人民之
類，遙見王來皆悉起迎。又以金鉢盛碎銀，銀鉢盛碎金，奉上轉輪聖王，而白王言：
『善來，聖王！今此方域人民熾盛，快樂不可稱計，唯願大王當於中治化！』是時，
轉輪聖王告彼民曰：『汝等當以法治化，莫以非法，亦莫殺生、竊盜、淫泆，慎莫非
法治化。』是時，輪寶復移至南方、西方、北方，普綏化人民；還來至王治處，去地
七 *仞而住。如是，比丘！轉輪聖王成就 *此輪寶也。」
　　是時，比丘白世尊言：「轉輪聖王云何成就象寶？」
　　世尊告曰：「比丘當知：轉輪聖王於十五日中，沐浴澡洗在大殿上。是時，象寶
從南方來，而有六牙，衣毛極白，七處齊整，皆以金、銀、珍寶而挍飾之，能飛行虛
空。爾時，轉輪聖王見已，便作是念：今此象寶極為殊妙，世之希有，體性柔和，不
行卒暴，我今當試此象寶。是時，轉輪聖王清旦日欲初出，乘此象寶，遊四海外，治
化人民。如是，轉輪聖王成就象寶#e39.124。」
　　是時，比丘白世尊言：「轉輪聖王云何成就馬寶？」
　　世尊告曰#e39.125：「轉#e39.126輪聖王出現世時，是時馬寶從西方來，毛衣極青，尾毛#e39.127朱
~1267光，行不移動，能飛在虛空，無所罣礙。見已，極懷喜悅：『此#e39.128馬寶實為殊妙，今
當役之，又體性良善，無有暴疾。吾今當試此馬寶。』是時，轉輪聖王卽乘此馬，經
四天下，治化人民，還來至王治處。如是，比丘！轉輪聖王成就馬 *寶。」
　　比丘白佛言：「復以何緣#e39.129成就珠寶乎？」
　　世尊告曰：「於是，比丘！轉輪聖王出現世時，是時珠寶從東方來，而#e39.130有八角
，四面有火#e39.131光，長一尺六寸。轉輪聖王見已，便作是念：此#e39.132珠寶極為殊妙，吾
~1268今#e39.133當試之。是時，轉輪聖王夜半悉#e39.134集四部之兵，以此摩尼寶舉著高幢頭，是時光
明照彼國界十二由旬。爾時，城中人民之類，見此光#e39.135已，各各自相謂言：『日今已
出，可理家事。』是時，轉輪聖王在殿上普見人民已，還入宮中。是時，轉輪聖王持
此摩尼舉著宮內，內外悉明，靡不周遍。如是，比丘！轉輪聖王成就 *此珠寶也。」
　　爾時，比丘白佛言：「轉輪聖王云何成就玉女寶？」
　　世尊告曰：「比丘當知：若#e39.136轉輪聖王出現世時，自然有此玉女寶現，顏貌端
正#e39.137，面如桃華色，不長不短，不白不黑，體性柔和，不行卒暴，口氣作憂#e39.138鉢華香
，身作栴#e39.139檀香。恆侍從聖#e39.140王左右，不失時節，常以和顏悅色，視王顏貌。如是，
比丘！轉輪聖王成就此玉女之寶#e39.141。」
　　是時，比丘白佛言：「轉輪聖#e39.142王云何成就居士寶？」
　　世尊告曰：「於是，比丘！轉輪聖王出現世時，便有此居士寶出現世間，不長不
短，身體紅色，高才智達，無事不開#e39.143，又得天眼通。是時，居士來至王所，而白王
言：『唯願聖王延壽無窮！若王欲須金、銀、珍寶者，盡當供給。』是時，居士以天
眼觀有寶藏者、無寶藏者，皆悉見之，王有所須寶，隨時給施。是時，轉輪聖王欲試
~1269彼居士時，便將 *此居士度水，未至彼岸，便語居士言：『我今欲須金、銀、珍寶，
正爾便辦。』長者報曰：『前至岸上當供給。』轉輪聖#e39.144王言：『我今此間須寶，不
須至岸上。』是時，居士卽前長跪叉手向水，尋時水中七寶踊#e39.145出。是時，轉輪聖王
語彼長者：『止！止！居士！更不須寶。』如是，比丘！轉輪聖王成就此居士寶也
~1270。」
　　是時，比丘白佛言：「轉輪聖王云何成就典兵之#e39.146寶？」
　　世尊告曰：「於是，比丘#e39.147！轉輪聖王出現世時，便有此#e39.148寶，自然來應，聰明
蓋世，豫知人情，身體好#e39.149色，來至轉輪聖王所，白聖王言：『唯願聖王快自娛樂！
若聖王欲須兵眾，正爾#e39.150給辦，進止之宜，不失時節。』是時，典兵寶隨王所念，
雲#e39.151集兵眾，在王左右。是時，轉輪聖王欲試典兵寶。是#e39.152時，便作是念：使我兵眾
正爾雲#e39.153集。尋時，兵眾在王門外。若轉輪聖王意欲使兵眾住便住，進便進。如是，
比丘！轉輪聖王成就此典兵 *之寶。比丘當知：轉輪聖王成就此七寶。」
　　是時，彼比丘白世尊言：「轉輪聖王云何成就四#e39.154神足快得善利？」
　　佛告比丘：「於是，轉輪聖王顏貌端 *正，世之希有，出過世人，猶彼天子無能
及者。是謂轉輪聖王成就此第一神足。
　　「復次，轉輪聖王聰明蓋世，無事不練，人中 *之雄猛，爾時智慧之豐，無過此
轉輪聖王。是謂成就此第二神足。
　　「復次，比丘！轉輪聖王無復疾病，身體康強，所可飲食，自然消#e39.155化，無便利
~1271 *之患。是謂，比丘！轉輪聖王成就此第三之#e39.156神足。
　　「復次，比丘！轉輪聖王受#e39.157命極長，壽不可計，爾時人#e39.158之#e39.159命，無過轉輪聖
王之壽。是謂，比丘！轉輪聖王成就此第四神足。是謂，比丘！轉輪聖王有此四神足
~1272。」
　　爾時，彼比丘白佛言：「若轉輪聖王命終之後，為生何處？」
　　世尊告曰：「轉輪聖王命終之後生三十三天，受命#e39.160千歲。所以然者，轉輪聖王
自不殺生，復教他人使不殺生；自不竊盜，復教他人使不偷盜；自不淫泆，復教他人
使不行淫；自不妄語，復教他人使不妄語；自行十善 *之法，復教他人使行十善。比
丘當知：轉輪聖王緣此功德，命終之後生三十三天。」
　　爾時，彼比丘便作是念：轉輪聖王甚可貪慕。欲言是人，復非是人；然其實非天
，又#e39.161施行天事，受諸妙樂，不墮三惡趣。若我今日持戒勇猛，所有之福，使將來
 *之世得作轉輪聖王者，不亦快哉！
　　爾時，世尊知彼比丘心中所念，告彼比丘曰：「今在如來前勿作是念。所以然者
，轉輪聖王雖成就七寶，有四神足，無能及者，猶不#e39.162免三惡之趣：地獄、畜生、餓
鬼之道。所以然者，轉輪聖王不得四禪、四神足#e39.163，不得四諦，由此因緣，復墮三惡
趣。人身甚為難得，遭值八難，求出甚難；生正國中，亦復不易；求善良友，亦復不
易；欲與善知識相遇，亦復不易；欲從如來法中學道者，亦復難遇；如來出現，甚不
~1273可遭；所演法教，亦復如是，解脫、四#e39.164諦及四非常，實不可得聞。轉輪聖王於此四
法，亦不得究竟。若，比丘！如來出現世時，便有此七寶出現世間。如來七覺意寶，
至無#e39.165邊究竟，天、人所譽，比丘今日善修梵行，於此現身得盡苦際，用此轉輪聖王
七寶乎？」
　　爾時，彼比丘聞如來如是之教，在閑靜之處，思惟道教，所以族姓子，剃除鬚髮
，出家學道，欲修無上正業：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，如實知
之。爾時，彼比丘便成羅#e39.166漢。
　　爾時，彼比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1274^353#e39.167
　　聞如是：
　　一時，尊者童真迦葉#e39.168在舍衛國晝闇園#e39.169中。
　　是時，迦葉夜半而經行。爾時，有天來至迦葉所，在虛空中語迦葉言：「比丘當
知：此舍夜便有煙，晝日火然。婆羅門語智者曰：『汝今持#e39.170刀鑿山，當#e39.171鑿山時，
必當見有負物，當拔濟之。汝當#e39.172鑿山，當鑿山時，必當見山，汝今當捨山。汝今當
鑿山，當鑿山時，必#e39.173見蝦蟆，今#e39.174當捨蝦蟆。汝今當鑿山，當鑿山時，當見肉聚，
已見肉聚，當捨離之。汝今當鑿山，當鑿山時，當見枷，已見枷，便捨離之。汝今當
鑿山， *已鑿山，當見二道，已見二道，當捨離之。汝今當鑿山，*已鑿山，當見樹枝
，已見樹枝，當捨離之。汝今當鑿山，已鑿山，當#e39.175見龍，已見龍，勿#e39.176共語，當自
歸命，慕#e39.177令得所。』比丘！當善思念此義；設不解者，便往至舍衛城，到世尊所，
而問此義。若如來有所說者#e39.178，善念行之。所以然者，我今亦不見有人、沙門、婆羅
門、魔、若魔天能解此義者，除如來及如來弟子，若從我聞。」
　　是時，迦葉報天曰：「此事甚佳！」
　　~1275爾時，迦葉清旦至世尊所，到已，頭面禮足，在一面坐，以此因緣，具白世尊。
爾時，迦葉問世尊曰：「今當問如來義。天之所說，何所趣向？何以故舍夜#e39.179有煙，
~1276晝便火然？何以故名為婆羅門？何以故名為智者？又言鑿山者，其義何所趣向？言刀
者，亦所不解？何以故名為負物？又言山者，其義云何？何以故復言蝦蟆？何以故復言肉聚？何以故復
言枷？何以故復#e39.180言二道？樹枝義其義云何？何以故#e39.181名龍？」
　　世尊告曰：「舍者，卽是形體也，四大色所造，受父母血脈漸漸長大，恆當養食
，不令有乏，是分散法#e39.182。夜有煙者，眾生之類心之所念是#e39.183。晝日火然者，身、口
、意所造行是也。婆羅門者，是阿羅漢也。智者，是學人也。鑿山者，精進之心是也
。刀者，智慧是也。負物者，是五結也#e39.184。山者，是憍慢也。蝦蟆者，瞋恚心是也#e39.185
。肉聚者，貪欲是也。枷者，五欲是也#e39.186。二道者，疑是也。樹枝者，是無明也#e39.187。
龍者，是#e39.188如來、至真、等正覺是。彼天所說，其義如是。汝今當熟思惟，不久當盡
有漏。」
　　爾時，迦葉受如來如是之#e39.189教，在閑靜 *之處，而自修行，所以族姓子，剃#e39.190除
鬚髮，出家學道者，欲修梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實
知之#e39.191。爾時，迦葉便成阿#e39.192羅漢。
　　爾時，迦葉聞佛所說，歡喜奉行！
~1277~1278^354#e39.193
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　滿願子#e39.194亦將五百比丘遊本生處。爾時，世尊於羅閱城九十日夏坐已，漸漸在人
間遊化，來至舍衛城中祇樹給孤獨園。爾時，眾多比丘各散在人間遊化#e39.195，亦來至世
尊所。到已，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，世尊問諸比丘：「汝等為在何處夏坐？」
　　諸比丘對曰：「在本所生處而受夏坐。」
　　世尊告曰：「汝等所生之處比丘之中，能自行阿練若，復能稱譽阿練若；自行乞
食，復教他人使行乞食，不失時宜；自著補納#e39.196衣，復教他人#e39.197使著補 *納衣；自修
知足，亦復歎譽知足之行；自行少欲，亦復歎說少欲之行；自樂閑靜之處，復教他人
在閑靜之#e39.198處；自守其行，復教他人使守其行；己身戒具清淨，復教他人使修其戒；
己身三昧成就，復教他人使行三昧；己身智慧成就，復教他人使行智慧；己身解脫成
就，復教他人使行解脫；己身解脫見慧成就，復教他人使行此法，身能教化不有厭足
~1279，說法無懈倦#e39.199。」
　　爾時，諸比丘白世尊言：「比丘滿願子於此諸比丘中，堪任教化，己身修阿練若
行，亦復歎譽阿練若行；己身著補 *納衣，少欲知足，精進勇猛，乞食，樂閑靜 *之
處，戒、三昧、智慧、解脫、解脫見慧成就，復教他人使行此法，自能教化，說法無
厭足。」
　　爾時，世尊與諸比丘說微妙法。是時，諸比丘聞佛說法已，小停#e39.200左右，便從
~1280座#e39.201起，遶佛三匝，便退而去。
　　爾時，舍利弗去世尊不遠，結跏趺坐，正身正意，繫念在前。爾時，舍利弗便作
是念：今滿願子快得善利。所以然者，諸梵行比丘歎譽其德，然復世尊稱可其語，亦
不逆之。我當何日與彼人得共相見，與其#e39.202談論？
　　是時，滿願子於本生處，教化周訖；漸漸人間教化，來至世尊所，頭面禮足，在
一面坐。爾時，世尊漸與說法。是時，滿願子聞說法已，卽從 *座起，頭面禮足，便
退而去，以尼師檀#e39.203著右肩上，往詣晝闇園中。
　　爾時，有一比丘，遙見滿願子以尼師 *檀著右肩上，至彼園中。見已，卽往至舍
利弗所，白舍利弗言：「世#e39.204尊常所歎滿願子#e39.205方至如來所，從佛聞法，今詣園中，
尊者#e39.206宜知是時。」
　　是時，舍利弗聞比丘語，卽從 *座起，以尼師 *檀著右肩上，往至彼園中。
　　是時，滿願子在一樹下結跏趺坐，舍利弗亦復在一樹下端坐思惟。是時#e39.207，舍利
弗便#e39.208從 *座起，往至滿願子所。到已，共相問訊，在一面坐。爾時，舍利弗問滿願
子曰：「云何，滿願子！為由世尊得修梵行為弟子乎？」
　　~1281滿願子報曰#e39.209：「如是，如是。」
　　時，舍利弗復問曰#e39.210：「復因世尊得修清淨戒乎？」
　　滿願子言：「非也。」
　　舍利弗言：「為由心清淨於如來所，而修梵行乎？」
　　滿願子報曰：「非也。」
　　舍利弗言：「為見清淨於如來所，得修梵行乎？」
　　~1282滿願子報曰：「非也。」
　　舍利弗言：「云何為無猶豫，得修梵行乎？」
　　滿願子報曰：「非也。」
　　舍利弗曰：「為由行跡清淨，得修梵行乎？」
　　滿願子報曰：「非也。」
　　舍利弗言：「云何於道之中，智修#e39.211清淨，得修梵行乎？」
　　滿願子報曰：「非也。」
　　舍利弗言：「云何知見清淨，得修梵行乎？」
　　滿願子報曰：「非也。」
　　舍利弗言：「我今所問：『於如來所，得修梵行乎？』汝復報吾言：『如是。』
吾復問：『智慧、心清淨，道知見清淨，得修梵行耶？』汝復#e39.212言：『非也。』汝#e39.213
今云何於如來所，得修梵行耶？」
　　滿願子報曰：「戒清淨義者，能使心清淨；心清淨義者，能使見清淨；見清淨義
者，能使無猶豫清淨；無猶豫清淨義者，能使行跡清淨；行跡清淨義者，能使道清淨
~1283；道清淨義者，能使知見清淨；知見清淨義者，能使入涅槃義。是謂於如來所得修梵
行。」
　　舍利弗言：「汝今所說義何所趣向？」
　　滿願子言：「我今當引譬喻解此義。智者以譬喻解此義，智者#e39.214自寤#e39.215，猶如今
日波斯匿王，從舍衛城至婆#e39.216祇國，兩國中間布七乘車。是時，波斯匿王出城先乘一
車；至第二車，卽乘第第車，復捨第一車；小復前行，乘第三車而捨第二車；小復前
行，乘第四車而捨第三車；小復前行，乘第五車而捨第四車；又復前行，乘第六車而
捨第五車；又復前行，乘第七車而#e39.217捨第六車，入 *婆祇國。是時，波斯匿王以#e39.218至
~1284宮中。設有人問：『大王今日為乘何等車來至此宮？』彼王欲何報？」
　　舍利弗報言：「設當有人問者，當如是報曰：『吾出舍衛城，先乘第一車至第二
車，復捨第二車乘第三車，復捨第#e39.219三車乘第四車，復捨 *第四車乘第五車，復捨
 *第五車乘第六車，復捨 *第六車乘第七車，至 *婆祇國。所以然者，皆由前車至第二
 車，展轉相因，得至彼國。』設有人問者，應當作是報之。」
　　滿願#e39.220子報曰：「戒清淨義，亦復如是，由心清淨，得見清淨；由見清淨，得至
除猶豫清淨；由無猶豫義，得至行跡清淨；由行跡清淨義，得至道清淨；由道清淨義
，得至知見清淨；由知見清淨義，得至涅槃#e39.221義，於如來所得修梵行。所以然者，戒
清淨義者，是受入之貌，然如來說使除受入；心清淨義亦是受入之貌，然如來說除受
入；乃至知見之義亦是受入，如來說除受入，乃至涅槃，如來所得修梵行。若當戒清
淨，於如來所得修梵行者，凡夫之人亦當取滅度。所以然者，凡夫之人亦有此戒法。
世尊所說者，以次成道，得至涅槃界，非獨戒清淨，得至滅度，猶如有人#e39.222欲上七重
樓上，要當以次而至，戒清淨義，亦復如是，漸漸至心，由心至見，由見至無猶豫，
由無猶豫，得至淨#e39.223於行跡，由淨行跡得至於道，由於淨道得至知見，由淨知見得至
~1285涅槃。」
　　是時，舍利弗卽#e39.224稱：「善哉！善哉！快說此義。汝今為名何等？諸比丘梵行之
人，稱汝何等號？」
　　滿願子言：「我今名為滿願子，母姓彌多那尼#e39.225。」
　　舍利弗言：「善哉！善哉！滿願子！賢聖法中實無等倫。懷抱甘露，演布無窮，
我今所問甚深之義，汝盡演說。設當諸梵行人以首戴行世間，猶不能得報其恩。其有
來親近問訊者，彼人快得善利。我今亦得其#e39.226善利，承受其教。」
　　滿願子報曰：「善哉！善哉！如汝所言。汝今為名何等？諸比丘為何等#e39.227號？」
　　~1286舍利弗報曰：「我名憂波提舍#e39.228，母名舍利，諸比丘號吾為舍利弗。」
　　滿願子言：「我今與大人共論，先亦不知法之大主來至此間，設當知尊者舍利弗
來至此者，亦無此辯共相酬答。然尊問此甚深之義，尋時發遣#e39.229。善哉！舍#e39.230利弗！
佛弟子中最為上首，恆以甘露法味而自娛樂。設當諸梵行人，以首戴尊者舍利弗行世
間，從歲至歲，猶不能報斯須之恩。其有眾生來問訊尊者、親近者，彼人快得善利，
我等亦快得善利。」
　　爾時，二賢在彼園#e39.231共如是論議#e39.232。
　　是時，二人各聞所說，歡喜#e39.233奉行！
　　等法及晝度，水及城 *郭喻，
　　識‧均頭‧二輪，波#e39.234蜜及七車。
　　增壹阿 *含經卷第三十三#e39.235  
~1287~1288~1289七日品第四十之一#e40.4
^355#e40.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1290爾時，眾多比丘食後皆集普會講堂，作如是論議：「此須彌山極為廣大，非眾山
之#e40.6所及，甚奇！甚特！高廣極峻。如是，不久當復壞敗，無有遺餘。依須彌山更有
大山，亦復壞敗。」
　　爾時，世尊以天耳聞眾多比丘而作是論，卽從座#e40.7起，往至彼講堂所，卽就坐。
爾時，世尊告諸比丘：「汝等在此為何等論？欲何所施行？」
　　諸比丘對曰：「諸人集此，論其法事，向所論說，皆自如法。」
　　世尊告曰：「善哉！比丘！汝等出家正應法論，亦復不捨賢聖默然。所以然者，
若比丘集聚一處，當施行二事。云何為二？一者當共法論，二者當賢聖默然。汝等論
此二事，終獲安隱，不失時宜。汝等向者，作何等如法之議#e40.8？」
　　諸比丘對曰：「今眾多比丘來集此堂，作如是論議：『甚奇！甚特！此須彌山極
高廣大，然此須彌山如是不久當復敗壞#e40.9，及諸四面鐵圍山#e40.10亦當如是壞敗。』向者
，集此作如法論也。」
　　世尊告曰：「汝等欲聞此世間境界壞敗之變乎？」
　　諸比丘白佛言：「今正是時，唯願世尊以時演說，使眾生之類心得解脫！」
　　~1291世尊告諸比丘曰：「汝等#e40.11善思念之，藏#e40.12在心懷#e40.13。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「須彌山者極為廣大，非眾山所及。若比丘欲知須彌山，出水上高八
萬四千由旬，入水亦深八萬四千由旬。然須彌山四種寶所造：金、銀、水精、琉璃。
又有四角，亦四種所造：金、銀、水精、琉璃。金城銀郭#e40.14，銀城金 *郭，水精城琉
璃 *郭，琉璃城水精 *郭。然須彌山上#e40.15有五種天在彼居止，皆由宿#e40.16緣而住彼間。
~1292云何為五？所謂彼銀城中，有細腳天在彼居止；彼金城中，有尸利沙天在彼居止；水
精城中，有歡悅天在彼居止；琉璃城中，有力盛天在彼居止；金、銀城中間，毗沙門
天王在彼居住，將諸閱叉不可稱計；金城、水精城中間，有#e40.17毗留博#e40.18叉天王，將諸
龍神在彼居止；水精城、琉璃城中間#e40.19，有毗留勒叉#e40.20天王在彼居止；琉璃城、銀城
中間，有提頭賴吒天王在彼居止。
　　「比丘當知：須彌山下有阿須倫居止。若阿須倫欲與三十三天共鬥時，先與細腳
天共鬥；設得勝#e40.21，復至金城與尸利沙天共鬥；已#e40.22勝尸利沙天，復至水精城與歡悅
天共鬥； *已勝彼#e40.23，復至琉璃城； *已勝彼天，便共三十三天共鬥。
　　「比丘當知：須彌山頂三十三天在彼居止，晝夜照明，光自相照，故致此耳！依
須彌山日月流行，日天子城 *郭縱廣五十一由旬，月天子城 *郭縱廣三#e40.24十九由旬，
最大星縱廣一由旬，最小星縱廣二百步。須彌山頂東、西、南、北，縱廣八萬四千由
旬，近須彌山南有大鐵圍山，長八萬四千里，高八萬里。又此山表，有尼彌陀山#e40.25圍
彼山；去#e40.26尼彌陀山，復有山名佉羅山#e40.27；去此山，復更有山名伊沙山#e40.28；去此山#e40.29，
復更有山名馬頭山#e40.30；去馬頭山#e40.31，復更有山名毗那耶山#e40.32；次毗那耶有山名鐵圍大鐵
~1293圍山。
　　~1294「鐵圍中間有八大地獄#e40.33，一一地獄有十六隔子#e40.34。然彼鐵圍山於閻浮里地多所
饒益。閻浮里地設無鐵#e40.35圍山者，此間恆當臭處。鐵圍山表有香積山#e40.36，香積山側有
八萬四千白象王，止住彼間，各有六牙，金銀校#e40.37飾。彼香山中有八萬四千窟，諸象
在彼居止，皆金、銀、水精、琉璃所造。最上象者，釋提桓#e40.38因躬自乘之，最下象#e40.39
者，轉輪聖王乘之。香積山側有摩陀池水，皆生優#e40.40鉢蓮華、拘牟頭華，然彼諸象掘
根而食。摩陀池水側復有山名 *優闍伽羅，然彼山皆生若干種草木，鳥狩#e40.41蟲𧋠#e40.42悉
在彼間。依彼山，皆有神通得道之人而往#e40.43彼間。次復有山名般荼婆，次復有山名耆
闍崛#e40.44山，此是閻浮里地所依之處。
　　「比丘當知：或有是時，若此世間欲壞敗時，然天不降雨，所種生苗不復長大，
諸有小河泉源#e40.45皆悉枯竭。一切諸行皆歸無常，不得久住。比丘當知：或有是時，此
四大駛河，所謂恆伽、私#e40.46頭、死#e40.47陀、婆叉#e40.48，亦復枯竭而無遺餘。如是，比丘！
~1295~1296無常百變正謂此耳！
　　「比丘！或有是時，若此世間有二日出時，是時百草樹木皆悉凋#e40.49落。如是，比
丘！無常變易，不得久停，是時諸泉源小水皆悉枯竭。比丘當知：若二日出時，爾時
四大海水百由旬內皆悉枯竭，漸漸至七百由旬，水自然竭。
　　「比丘當知：若世間三#e40.50日出現#e40.51時，四#e40.52大海水千由旬內，水自然竭，漸漸乃
至七千由旬，水自然竭。
　　「比丘當知：若四日出現世時，四大海水深千由旬在。如是，比丘！一切諸行皆
悉無常，不得久住。
　　「比丘當知：或有是時，若世間有五日出時，是時四大海水，餘有七百由旬水，
漸漸至百由旬。比丘當知：若五日出時，是時海水一由旬在，漸漸水竭而無遺餘。若
五日出時，餘正有七尺水在，五#e40.53日出時，海水盡竭無有遺餘。比丘當知：一切行無
常，不得久住。
　　「比丘當知：或有是時，六日出時，此地厚六萬八千由旬皆悉煙出，須彌山亦漸
漸融壞。若六日出時，此三千大千國土皆悉融壞，猶如陶家燒瓦器也。是時，三千大
~1297千剎土，亦復如是，洞然火出，靡不周遍。比丘當知：若六日出時，八大地獄亦復消
滅，人民命終。依須彌山五種之天，亦復命終。三十三天、豔#e40.54天……乃至他化自在
天，亦復命終，宮殿皆空。若六日出時，是時須彌山及三千大千剎土，皆悉洞然而無
遺#e40.55餘。如是，比丘！一切行無常，不得久住。
　　「比丘當知：或有是時，若七日出#e40.56，是時此地雖厚六萬八千由旬及三千大千剎
土皆悉火起。若復七日出時，此須彌山漸漸融壞，百千由旬自然崩落，永無有餘，亦
復不見塵煙之分，況見灰乎！是時，三十三天……乃至他化自在天宮殿，皆悉火然，
此間火炎乃至梵天上。新生天子在彼天宮者，由來不見劫燒，見此炎光，普懷恐懼，
~1298畏為火所燒；然彼舊生天子等曾見劫燒，便來慰勞後生天子：『汝等勿懷恐懼#e40.57，此
火終不來至此間。』比丘當知：七日出時，從此間至六天，乃至三千大千剎土，悉為
灰土，亦無形質之兆。如是，比丘！一切行無常，不可久保，皆歸於盡！爾時，人民
命終，盡生他方剎土，若生天上。設復地獄中眾生宿罪 *已畢，生天上、若他方剎土
；設彼地獄眾生罪未畢者，復移至他方剎土。比丘當知：若七日出時，無復日月光明
星宿之兆，是時日月 *已滅，無復晝夜。是謂，比丘！由緣報故，致此壞敗。
　　「比丘復當知：劫還成就時，或有是時，火還自滅，虛空之中有大雲起，漸漸降
雨。是時，此三千大千剎土，水遍滿其中，水乃至梵天上。比丘當知：是時此水漸漸
停住而自消#e40.58滅。復有風起名曰隨嵐#e40.59，吹此水聚著一處。是時，彼風起#e40.60千須彌山
、千祇彌陀山、千尼彌陀山、千佉羅山、千伊沙山、千毗那耶#e40.61山、千鐵圍山、千大
鐵圍山；復生八千地獄，復生千馬頭山、千香積山、千般荼婆山、千 *優闍伽羅#e40.62山
、千閻浮提#e40.63、千瞿耶尼、千弗于逮、千鬱單曰#e40.64；復生千四#e40.65海水，復生千四天王
宮、千三十三天、千 *豔天、千兜術#e40.66天、千化自在天、千他化自在天。
　　「比丘當知：或有是時，水滅地復還生。是時，地上自然有地肥#e40.67，極為香美，
~1299勝於甘露。欲知彼地肥氣味，猶如甜蒲#e40.68桃酒。比丘當知：或有此時，光音天自相謂
言：『我等欲至閻浮提，觀看#e40.69彼地形還復之時。』光音天子來下世間，見地上有此
地肥，便以指嘗著口中而取食之。是時，天子食地肥多者，轉無威神，又無光明，身
~1300體遂重而生骨肉，卽失神足，不復能#e40.70飛。又彼天子食地肥少者#e40.71，身體不重，亦復
不失神足，亦能在虛空中飛行。
　　「是時，天子失神足者，皆共號#e40.72哭自相謂言：『我等今日極為窮厄，復失神足
，卽住世間，不能復還天上，遂食此地肥。』各各相視顏色。彼時天子欲意多者，便
成女人，遂行情欲，共相娛樂。是謂，比丘！初世成時，有此淫法#e40.73，流布世間，是
舊常之法，女人必出於世；亦復舊法非適今也。是時，餘光音天見此天子以#e40.74墮落，
皆來呵罵而告之曰：『汝等何為行此不淨之行？』是時，眾生#e40.75復作是念：我等當作
方便#e40.76，宜共止宿，使人不見。轉轉作屋舍，自覆形體。是謂，比丘！有此因緣，
今#e40.77有屋舍。
　　「比丘當知：或有是時，地肥自然入地，後轉生粳米，極為鮮淨；亦無皮表，極
為香好，令人肥白；朝收暮生，暮收朝生。是謂，比丘！爾#e40.78時始有此粳米之#e40.79名生
。比丘！或有是時，人民懈怠不勤生活。彼人便作是念：我今何為日日收此粳米？應
當二日一收。是時，彼人二日一收粳米。爾時，人民展轉懷妊#e40.80，由此轉有生分。
　　「復有眾生語彼眾生言：『我等共取粳米。』是時，彼人報曰：『吾已#e40.81取二日
~1301食糧。』此人聞已，復生此念：我當儲四日食糧。卽時辦四日食糧。復有眾生語彼眾
生#e40.82：『可共相將外收粳米。』此人報曰：『吾 *已收四日食糧。』彼人聞已，便
生此念：吾當辦八日食糧。卽辦八日食儲。爾時，彼粳米更不復生。
　　「是時，眾生各生此念：世間有大災患，今此粳米遂不如本，今當分此粳米。卽
~1302時分粳米。爾時眾生復生此念：我今可自藏粳米，當盜他粳米。是時，彼眾生自藏粳
米，便盜他粳米。彼主見盜粳米，語彼人曰：『汝何故取吾粳米？今捨汝罪，後莫更
犯。』爾時，世間初有此盜心。是時，復有眾生聞此語#e40.83，復自生念#e40.84：我今可自藏#e40.85
粳米，當盜他粳米。是時，彼眾生便捨己物，而取他物。彼主見#e40.86已，語彼人曰：『
汝今何為取我粳米乎？』然彼人默然不對。是時，物主卽時手拳#e40.87相加，自今已後，
更莫相侵。
　　「是時，眾多人民聞眾生相盜，各共雲#e40.88集，自相謂#e40.89言：『世間有此非法，各
共相盜，今當立守田人，使守護田。其有眾生聰明高才者，當立為守#e40.90田主。』是時
，卽選擇田#e40.91主而語之曰：『汝等當知世間有此非法竊盜，汝今守田當雇#e40.92其直，諸
人民來取他粳米者，卽懲#e40.93其罪。』爾時，卽安田#e40.94主。比丘當知：爾時，其守田者
，號為剎利種#e40.95。皆是舊法，非為今#e40.96法。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「始有剎利種，姓中之上者；
　　聰明高才人，天人所敬待#e40.97。
　　~1303「爾時，其有人民侵他物者，是時剎利取 *懲罰之。然復#e40.98彼人不改其愆，故復
犯之，是時剎利之主敕作刀杖，取彼人而梟其首。爾時，世間初有此殺生。是時，眾
~1304多人民聞此教#e40.99令：『其有竊盜粳米者，剎利主卽取殺之。』皆懷恐懼，衣毛皆豎，
各#e40.100作草蘆#e40.101於中坐禪，修其梵行，而一其心，捨離家業、妻子、兒婦#e40.102，獨靜其志
，修於梵行。因此 *已來，而有婆羅門#e40.103之#e40.104名姓。是時，便有此二種姓出現世間。
　　「比丘當知：彼時由盜故便有殺生，由殺故便有刀杖。是時，剎利主告人民曰：
『其有端正#e40.105高才者，當使統此人民。』又告之曰：『其有人民竊盜者，使#e40.106*懲其
罪。』爾時，便有此毗舍#e40.107種姓#e40.108，出現於世。
　　「爾時，多有眾生便生此念：今日眾生之類各共殺生，皆由#e40.109業之所致也#e40.110，今
可來往周旋以自生活。爾時，便有首陀羅#e40.111種姓，出現世間。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「初有剎利種，次有婆羅門，
　　第三名毗舍，次復首陀姓。
　　有此四種姓，漸漸而相生；
　　皆是天身來，而同為一色。
　　「比丘當知：爾時，有此殺、盜心，無復有此自然粳米。爾時，便有五種穀子：
~1305一者根子，二者莖子，三者枝#e40.112子，四者華#e40.113子，五者果#e40.114子，及餘所生之#e40.115種子，
~1306是謂五種之子。皆是他方剎土風吹使來，取用作種以此自濟。如是，比丘！世間有
此#e40.116瑞應，便有生、老、病、死，致#e40.117使今日有五盛陰身，不得盡於苦際，此名為劫
成敗時之變易也。吾與汝說，諸佛世尊常所應行，今盡與汝說之。當樂閑居靜處，當
念坐禪，勿起懈#e40.118怠，今不精誠，後悔無益。此是我之教誨#e40.119也！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^356#e40.120
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱#e40.121城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，摩竭國王阿闍世，在羣臣中而作是說：「此拔#e40.122祇國極為熾盛，人民眾多
，吾當攻伐，攝彼邦土。」
　　是時，阿闍世王告婆利迦#e40.123婆羅門曰：「汝今往至世尊所，持吾姓名，往問訊世
尊，禮敬#e40.124承事云：『王阿闍世白世尊言：意欲攻#e40.125伐 *拔祇國，為可爾不？』設如
來有所說者，汝善思惟，來向吾說。所以然者，如來語終不有二。」
　　是時，婆羅門受王教敕，往至世來所，共相問訊，在一面坐。是時，婆羅門白佛
~1307言：「王阿闍世禮敬世尊，承事問訊！」又復重白：「意欲往攻伐 *拔祇大國，先來
問佛為可爾不？」
　　~1308爾時，彼婆羅門以衣覆頭腳，著象牙屐#e40.126，腰帶利劍，不應#e40.127說法。
　　是時，世尊告阿難曰：「若 *拔祇人民修七法#e40.128者，終不為外寇所壞。云何為七
？若當 *拔祇國人民，盡集一處而不散者，便不為他國所壞，是謂#e40.129初法不為外寇所
敗。
　　「復次，阿難！ *拔祇國人上下和順#e40.130， *拔祇人民不為外人所擒#e40.131。是謂，阿難#e40.132
！第二之法不為外寇所壞。
　　「復次，阿難！若 *拔祇國人亦不淫他#e40.133，著他女人色，是謂第三之法不為外寇
所壞。
　　「復次，阿難！若 *拔祇國不從此間而傳至彼，亦復不從彼間傳來至此，是謂第
四之法不為外寇所壞。
　　「復次，阿難！若 *拔祇國人供養#e40.134沙門、婆羅門，承事禮敬梵行人者，是謂第
五之法，是時便不為外寇所壞#e40.135。
　　「復次，阿難！若 *拔祇國人民不貪著他財寶者，是謂第六法不為外寇所壞。
　　「復次，阿難！若 *拔祇國人民皆同一心，不向神寺，專精其意，便不為外寇所
~1309壞也，是謂第七之法不為外寇所壞。是謂，阿難！彼 *拔祇人修此七法者，終不為外
人所壞。」
　　是時，梵志白佛言：「設當彼人成就一法，猶不可壞，何況七法而可壞乎？」
　　「止！止！」
　　「世尊！國事猥多，欲還所止。」爾時，梵志卽從 *座起而去。
　　~1310彼梵志去#e40.136不遠，爾時世尊告諸比丘：「我今當說七不退轉法。汝等諦聽！善思
念之。」
　　諸比丘白佛言：「唯然，世尊！」
　　爾時，諸比丘從佛受教。世尊告曰：「云何為#e40.137七不退轉之#e40.138？比丘當知：若
比丘共集一處，皆共和順，上下相奉，轉進於上，修諸善法而不退轉，亦不為魔所得
便，是謂初法不退轉#e40.139。
　　「復次，眾僧和合順從其教，轉進於上而#e40.140不退轉，不為魔王所壞，是謂第二之
法不退轉也。
　　「復次，比丘！不著事務，不修世榮#e40.141，轉進於上，不為魔天所得其便，是謂第
三不退轉#e40.142 *之法也#e40.143。
　　「復次，比丘！不諷誦雜書，終日策#e40.144役其情意，轉進於上，不為魔王得#e40.145其便
，是謂第四不退轉 *之法 *也。
　　「復次，比丘！勤修其法，除去睡眠，恆自警寤#e40.146，轉進於上，不為弊魔而得其
便，是謂第五不退轉 *之法。
　　~1311「復次，比丘！不學算術，亦不使人習之；樂閑靜 *之處，修習其法，轉進於上
，不為弊魔 *得其便 *也，是謂第六不退轉 *之法。
　　「復次，比丘！起一切世間不可樂想，習於禪行，忍諸法教，轉進於上，不為魔
所得其便#e40.147，是謂第#e40.148七不退轉法 *也。若有比丘成就此七法，共和順#e40.149者，便不為
~1312魔得其便也。」
　　爾時，世尊說此偈言#e40.150：
　　「除去於事業，又非思惟亂；
　　設不行此者，亦不得三昧。
　　能樂於法者，分別其法義；
　　比丘樂此行，便致三昧定。
　　「是故，比丘！當求方便，成此七法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^357#e40.151
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說七使#e40.152，汝等善思念之。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」是時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「云何為七？一者貪欲使，二者瞋恚使，三者憍慢使，四者癡使，五
~1313者疑使，六者見使，七者欲世間使#e40.153。是謂，比丘！有此七使，使眾生之類，永處幽
闇，纏結其身，流轉世間，無有休息，亦不能知生死根原。猶如彼二牛，一黑一白，
共同一軛#e40.154，共相牽引，不得相遠。此眾生類，亦復如是，為此貪欲使、無明使所纏
結，不得相離，其餘五使，亦復追從，五使適從，七使亦然。若凡夫之人，為此#e40.155七
使所縛，流轉生死，不得解脫，不能知苦之元#e40.156本。
　　「比丘當知：由此七使，便有三惡趣：地獄、畜生、餓鬼；由此七使，不能得度
~1314弊魔境界。然此七使之法復有七藥。云何為七？貪欲使者，念覺意治之；瞋恚使者，
法覺意治之；邪見使者，精進覺意治之；欲世間使者，喜覺意治之；憍慢使者，猗覺
意治之；疑使者，定覺意治之；無明使者，護覺意治之。是謂，比丘！此七#e40.157使#e40.158用
七覺意治之。
　　「比丘當知：我本未成佛道為菩薩行，坐道樹下，便生斯念：欲界眾生為何等所
繫？復作是念：此眾生類為七使流轉生死，永不得解脫#e40.159；我今亦為此七使所繫，不
得解脫。爾時，復作是念：此七使為用何治之#e40.160？復重思惟：此七使者當用七覺意治
 *之；我當思惟七覺意。思惟七覺意#e40.161時，有漏心盡，便#e40.162得解脫，後成無上正真之
 道。七日之中結跏趺坐，重思惟此七覺意。是故，諸比丘！若欲捨七使者，當念修行
 七覺意法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^358#e40.163
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1315爾時，世尊告諸比丘：「有七種 *之人可事、可敬，是世間無上福田。云何為#e40.164
七種人？所謂七人者：一者行慈，二者行悲，三者行喜，四者行護，五者行空，六者
行無想#e40.165，七者行無願。是謂七種之人可事、可敬，是世間無上福田。所以然者，其
有眾生行此七法者#e40.166，於現法中獲其果報。」
　　爾時，阿難白世尊言：「何以故不說須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛
、佛，乃說此七事乎？」
　　~1316世尊告曰：「行慈七人其行，與須陀洹乃至佛其事不同；雖供養須陀洹乃至佛，
不現得報；然供養此七#e40.167人者，於現世得報。是故，阿難！當勤加勇猛成辦七法。如
是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^359#e40.168
　　聞如是：
　　一時，佛在毗舍離獼猴池側，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，世尊到時，著衣持鉢，及將阿難入毗舍離乞食。爾時，毗舍離城內有大長
者名毗羅先，饒財多寶，不可稱計；然復慳貪無惠施之心，唯食#e40.169宿福，更不造新。
爾時，彼長者將諸婇女在後宮作倡伎#e40.170樂，自相娛樂。
　　爾時，世尊往詣彼巷，知而問阿難曰：「今聞作倡 *伎樂為是何家？」
　　阿難白佛：「是毗羅先長者家。」
　　佛告阿難：「此長者卻後七日命終，當生涕#e40.171哭地獄中。所以然者，此是常法，
若斷善根 *之人，命終之時，皆生 *涕哭地獄中。今此長者宿福 *已盡，更不造新。」
　　~1317阿難白佛言：「頗有因緣使此長者七日不命終乎？」
　　佛告阿難：「無此因緣得不命終#e40.172！昔所種行，今日 *已盡，此不可免。」
　　阿難白佛#e40.173：「頗有方宜令此長者不生 *涕哭地獄乎？」
　　佛告阿難：「有此方宜可使長者不入地獄耳！」
　　阿難白佛言#e40.174：「何等因緣使長者不入地獄？」
　　佛告阿難：「設此長者剃除鬚髮，著三法衣，出家學道者，便得免此罪也。」
　　阿難白佛言：「今我能使此長者出家學道。」
　　~1318爾時，阿難辭世尊已，往至彼長者家，在門外立。是時，長者遙見阿難來，卽出
奉迎，便請使坐。時，阿難語長者曰：「今我是一切智人#e40.175邊聞#e40.176，然如來今記：汝
身卻後七日當身壞#e40.177命終，生 *涕哭地獄中。」
　　長者聞已，卽懷恐懼，衣毛皆豎，白阿難曰：「頗有此因緣使七日 *之中不命終
乎？」
　　阿難告曰：「無此因緣令七日中得免命終。」
　　長者復白言：「頗有因緣我今#e40.178命終不生 *涕哭地獄中乎？」
　　阿難告曰：「世尊亦有此教：若當長者剃除鬚髮，著三法衣，出家學道者，便不
入地獄中。汝今可宜出家學道，得到彼岸。」
　　長者白言：「阿難並在前去#e40.179，我正爾當往。」
　　是時，阿難便捨而去。長者便作是念：言七日者猶尚#e40.180為遠，吾今宜可五欲自娛
樂，然後當出家學道。是時，阿難明日復至長者家，語長者曰：「一日 *已過，餘有
六日在，可時出家。」
　　長者白言：「阿難並在前，正爾當尋從。」
　　~1319然彼長者猶故不去。是時，阿難二日、三日……乃至六日至長者家，語長者曰：
「可時出家，後悔無及。設不出家者，今日命終，當生 *涕哭地獄中。」
　　長者白阿難曰：「尊者並在前，正爾當隨後。」
　　阿難告曰：「長者！今日以何神足至彼間？方言先遣吾耶？但今欲共一時俱#e40.181往
！」
　　是時，阿難將此長者往至世尊所，到 *已，頭面禮足，白佛言：「今此長者欲得
出家學道，唯願如來當與剃除鬚髮，使得學道！」
　　佛告阿難：「汝今躬可度此長者。」
　　~1320是時，阿難受佛教敕，卽時與長者剃除鬚髮，教令著三法衣，使學#e40.182正法。是時
，阿難教彼比丘曰：「汝當念修行：念佛、念法、念比丘僧、念戒、念施、念天、念
休息、念安般、念身、念死，當修行如是之法。是謂，比丘！行此十念者，便獲大果
報，得甘露法味。」
　　是時，毗羅先修行如是法已#e40.183，卽其日命終，生四天王中。
　　是時，阿難卽闍維#e40.184彼身，還至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，阿難白世
尊言：「向者，比丘毗羅先者今已命終為生何處？」
　　世尊告曰：「今此比丘命終生四天王中#e40.185。」
　　阿難白佛言：「於彼命終當生何處？」
　　世尊告曰：「於彼命終當生三十三天，展轉生 *豔天、兜術天、化自在天、他化
自在天，從彼命終復還來生，乃至四天王中。是謂，阿難！毗羅先比丘七變#e40.186周旋天
人之中，最後得人身，出家學道，當盡苦際。所以然者，斯於如來有信心故。
　　「阿難當知：此閻浮提地南北二萬一千由旬，東西七千由旬，設有人供養閻浮里
地人，其福為多不？」
　　~1321阿難白佛言：「甚多！甚多！世尊！」
　　佛告#e40.187阿難：「若有眾生如𤚲#e40.188牛頃，信心不絕修行十念者，其福不可量，無有
能量#e40.189者。如是，阿難！當求方便，修行十念。如是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^360#e40.190
　　聞如是：
　　~1322一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我#e40.191當說極妙之法，初、中、竟善，義理#e40.192深邃，具足
得修梵行，此經名為淨諸漏法，汝等善思念之。」
　　諸#e40.193比丘對曰：「如是，世尊！」是時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名#e40.194為淨諸漏法？或有有漏#e40.195緣見得斷；或有有漏恭敬得
斷#e40.196；或有有漏親近得斷；或有有漏遠離得斷；或有有漏娛樂得斷；或有有漏威儀得
斷；或有有漏思惟#e40.197得斷#e40.198。
　　「彼云何有漏由見得斷？於是，凡夫之人不覩聖人，不順從如來之法，不能擁護
賢聖之法，不親近善知識，不與善知識從事。其聞法所應思惟法者亦不分別，不應思
惟者而思惟之。未生欲漏#e40.199而生，已生欲漏便增多；未生有漏而生，已生有漏便增多
；未生無明漏#e40.200而生，已生無明漏便增多。此法不應思惟而思惟之#e40.201。
　　「彼云何法應思惟，然不思惟此法？所言思惟法者，未生欲漏使不生，已生欲漏
而滅之；未生有漏令不生，已生有漏而滅之；未生無明漏令不生，已生無明漏而滅
之#e40.202。是謂此法應可思惟而不思惟，所不應思惟者便思惟之。所#e40.203應思惟者復不思惟
~1323~1324之，未生欲漏而生，已生欲漏而增多；未生有漏而生，已生有漏而增多；未生無明漏
而生，已生無明漏而增多。彼人作如是思惟：云何有過去久遠？我今當有過去久遠？
或復思惟：無過去久遠？云何當有過去久遠？為誰有過去久遠？云何復有當來久遠#e40.204
？我今當有將來久遠？或復言：『無將來久遠？云何當有將來久遠？為誰有將來久遠
？云何有此#e40.205眾生久遠？此眾生久遠為從何來？從此命終當生何處#e40.206？』彼人起此不
祥之念，便興六見，展轉生邪見想#e40.207，有我見審有此見；無有我見審興此見；有我見
無我見於中起審見；又復自觀身復興此見；於己而不見己；復興此見，於無我而不見
無我，於中起此見。爾時，彼人復生此邪見：我者卽是今世，亦是後世，常存#e40.208於世
而不朽敗，亦不變易，復不移動#e40.209，是謂名為邪見之聚。邪見、災患、憂、悲、苦、
惱，皆由此生而不可療治，亦復不能捨，遂增苦本。由是不為沙門之行、涅槃之道。
　　「又復，比丘！賢聖弟子修#e40.210其法，不失次敍#e40.211，善能擁護，與善知識共從事，
彼能分別；不可思惟法亦能知之#e40.212；所可思惟法亦能知之；彼所不應思惟法亦不思惟
之；所應思惟法而思惟之。
　　「彼云何不應思惟法而不思惟之？於是，諸法未生欲漏而生，已生欲漏而增多；
~1325~1326未生有漏而生，已生有漏而增多；未生無明漏而生，已生無明漏而增多。是謂此法不
應思惟者而不#e40.213思惟之。
　　「彼何等法應思惟者而思惟之？於是#e40.214，諸法未生欲漏而不生，已生欲漏而滅之
；未生有漏而不生，已生有漏而滅之；未生無明漏而不生，已生無明漏而滅之。是謂
此法應可思惟而#e40.215思惟之。
　　「彼不應思惟者亦不#e40.216思惟之，可思惟者便思惟之，彼作如是思惟，便滅三法。
云何為三？身邪#e40.217、戒盜、疑。設不知、見#e40.218，則增有漏之行；設見、聞、念、知者
，則不增有漏之行；已知、已見，有漏便不生。是謂此漏見所斷也。
　　「彼云何漏恭敬所斷#e40.219？於是，比丘！堪忍飢寒，勤苦風雨、蚊虻、惡言、罵辱
，身生痛惱#e40.220，極為煩疼，命垂欲斷，便能忍之。若不爾者，便起苦惱；設復能堪忍
者，如是不生。是謂此漏恭敬所斷。
　　「彼云何漏親近所斷#e40.221？於是，比丘！持心受衣，不興榮飾，但欲#e40.222支其形體，
欲除寒熱，欲令風雨不加其身，又覆形體不令外露。又#e40.223持心隨時乞食，不起染著之
心，但欲趣支形體，使故痛#e40.224得差#e40.225，新者不生；守護眾行，無所觸犯，長夜安隱而
~1327修梵行，久存於世。復持心意親近牀 *座，亦不著榮華服飾，但欲除飢寒、風雨、蚊
虻之類，趣支其形，得行道法。又復持心親近醫藥，不生染著之心；於彼醫藥，但欲
使疾病除愈故，身體得安隱。設不親近者，則生有漏之患；若親近，則無有漏之患。
是謂此漏親近所斷。
　　~1328「彼云何有漏遠離所斷#e40.226？於是，比丘！除去亂想，猶如惡象、駱駝、牛、馬、
虎、狼、狗、蛇蚖、深坑、危岸、柘#e40.227棘#e40.228、峻崖、濕#e40.229泥，皆當遠離之。莫與惡知
識從事，亦復不與惡人相近。能熟思惟不去心首，設不將護者，則生有漏；設擁護者
，則不生有漏。是謂有漏遠離所斷。
　　「彼云何有漏娛樂所斷#e40.230？於是，比丘！生欲想而不捨離，設起瞋恚想，亦不捨
離，設復起疾想#e40.231，亦不捨離。設不捨離者，則生有漏；設#e40.232能捨離者，便能不起有
漏。是謂此漏娛樂所斷。
　　「云何有漏威儀所斷#e40.233？於是#e40.234，比丘！若眼見色不起色想，亦不起染汙之心，
具足眼根，亦無缺漏而護眼根，若耳聞聲、鼻嗅香、舌知味、身知細滑、意知法，都
不起染汙之心，亦不起想著而護意根。若不攝其威儀，則生有漏；若攝其威儀者，則
無有漏之患。是謂此漏威儀所斷。
　　「彼何等有漏思惟所斷#e40.235？於是，比丘！修念覺意，依無欲，依無汙，依滅盡而
求出要，修法覺意、精進覺意、喜覺意、猗覺意、定覺意、護覺意，依無欲、依無汙
、依滅盡而求出要。若不修此者，則生有漏之患；設能修者，則不生有漏之患。是謂
~1329此漏思惟所斷。
　　「若復，比丘！於比丘中諸所有漏，見斷者便見斷之，恭敬斷者便#e40.236恭敬斷之，
親近斷者親近斷之，遠離斷者遠離斷之，娛樂斷者娛樂斷之#e40.237，威儀斷者威儀斷之，
思惟斷者思惟斷之。是謂，比丘！具足一切威儀，能斷結、去愛#e40.238，度於四流，漸漸
~1330越苦#e40.239。是謂，比丘！除有漏之法，諸佛世尊常所施行慈#e40.240念一切有形之類，今已施
行，汝等常樂閑居樹下，勤加精進，勿有懈怠。今不勤加者，後悔無益！此是我之訓
教#e40.241。」
　　爾時，諸#e40.242比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第三十 *四#e40.243  
~1331七日品第四十#e40.4之二#e40.5
^361#e40.6
　　聞如是：
　　一時，佛在阿踰#e40.7闍江水邊，與大比丘眾五百人俱。
　　~1332時#e40.8，大均頭在閑靜之處，而作是念：頗有此義增#e40.9益功德，為無此理？是時，
均頭;卽從座起，往至#e40.10世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，均頭白佛言：「世尊！
向者在閑靜之處，而作是念：頗有此理，所行眾事，得益功德耶？我今問世尊，唯願
說之！」
　　世尊告曰：「可得增益功德。」
　　均頭白佛言#e40.11：「云何得增益功德？」
　　世尊告曰：「增益有七事，其福不可稱量，亦復無人能算計此者。云何為七？於
是，族姓子、若族姓女未曾起僧伽藍#e40.12處，於中興立者，此初#e40.13福不可計。
　　「復次，均頭！若善男子、善女人能持义座施彼僧伽藍者及與比丘僧，是謂，均
頭！第二之福不可稱計。
　　「復次，均頭！若善男子、善女人以食施彼比丘僧，是謂，均頭！第三之福不可
稱計。
　　「復次，均頭！若善男子、善女人以遮雨衣給施比丘僧者，是謂，均頭！第四功
德其福不可量#e40.14。
　　~1333「復次，均頭！若族姓子、女若#e40.15以藥施#e40.16比丘僧者，是謂第五之福不可稱計。
　　「復次，均頭！若善男子、善女人曠野作好井者，是謂，均頭！第六之功德也#e40.17
，不可稱計#e40.18。
　　「復次，均頭！善男子、善女人近道作舍，使當來過去得止宿者，是謂，均頭！
第七功德不可稱計。
　　~1334「是謂，均頭！七功德之#e40.19法其福不可量#e40.20。若行，若坐，正使命終，其福隨後，
如影隨形，其德不可稱計#e40.21。言當有爾許之福，亦如大海水不可升斗量之，言當有
爾許之水，此七功德亦復如是，其福不可稱限。是故，均頭！善男子、善女人當求方
便，成辦七功德。如是，均頭！當作是學！」
　　爾時，均頭聞佛所說，歡喜奉行！
^362#e40.22
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等當修行死想，思惟死想。」
　　時，彼座上有一比丘白世尊言：「我常修行、思惟死想。」
　　世尊告曰：「汝云何思惟、修行死想？」
　　比丘白佛言：「思惟死想時，意欲存七日，思惟七覺意，於如來法中多所饒益，
死後無恨。如是，世尊！我思惟死想。」
　　世尊告曰：「止！止！比丘！此非行死想之行，此名為放逸之法。」
　　~1335復有一比丘白世尊言：「我能堪任修行死想。」
　　世尊告曰：「汝云何修行、思惟死想？」
　　比丘白佛言：「我今作是念：意欲存在六日，思惟#e40.23如來正法已，便取命終，此
則有所增#e40.24益。如是思惟死想。」
　　世尊告曰：「止！止！比丘！汝亦是放逸之法，非#e40.25思惟死想也。」
　　復有比丘白佛言：「欲存在五日。」或言四日，或言三日、二日、一日者。
　　爾時，世尊告諸比丘：「止！止！比丘！此亦是放逸之法，非為思惟死想。」
　　~1336爾時，復有一比丘白世尊言：「我能#e40.26堪忍#e40.27修行死想。」比丘白佛言：「我到
時，著衣持鉢，入舍衛城乞食。乞食#e40.28已，還出舍衛城，歸所在，入靜室中，思惟七
覺意而取命終。此則思惟死想。」
　　世尊告曰：「止！止！比丘！此亦非思惟、修行死想。汝等諸比丘所說者，皆是
放逸之行，非是修行死想之法。」
　　是時，世尊重告比丘：「其能如婆#e40.29迦利比丘者，此則名為思惟死想。彼比丘者
，善能思惟死想，厭患此身惡露不淨。若比丘思惟死想，繫意#e40.30在前，心不移動，念
出入息往還之數，於其中間思惟七覺意，則於如來法多所饒益。所以然者，一切諸行
皆空、皆寂，起者、滅者皆是幻化，無有真實。是故，比丘！當於出入息中思惟死想
，便脫生、老、病、死、愁、憂、苦、惱。如是，比丘！當知作如#e40.31是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^363#e40.32
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1337爾時，波斯匿王卽敕羣臣：「速嚴寶羽#e40.33之車，吾欲往世尊所，禮拜問訊。」
　　是時，大王卽出城至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，如來與無央#e40.34數之#e40.35
眾，圍遶說法。是時，七尼揵#e40.36子，復有七裸形人，復有七黑梵志，復有七裸形婆羅
門，去世尊不遠而過。
　　~1338是時，波斯匿王見此諸人去世尊不遠而過，卽白佛言：「觀此諸人經過不住，皆
是少欲知足，無有家業。今此世間阿羅漢者，此人最為上首。所以然者，於眾人中極
為苦行，不貪利養。」
　　世尊告曰：「大王！竟未識真人#e40.37羅漢，不以裸形露體名為阿羅漢。大王當知：
此皆非真實之行，當念觀察久遠來#e40.38變。又復當觀可親、知親、可近、知近。所以然
者，過去久遠世時有七梵志，在一處學，年極衰弊，以草為衣裳，食以菓蓏，起諸邪
見，各生此念：我等持此苦行之法，使後作大國王，或求釋、梵、四天王。
　　「爾時，有阿私陀天師#e40.39是諸婆羅門祖父，知彼梵志心中所念，𣈳從梵天上沒，
來至七婆羅門所。是時，阿私陀天師去天服飾，作婆羅門形，在露地經行。是時，七
梵志遙見阿私陀經行，各懷瞋恚，而作是語：『此是何等著欲之人？在我等梵行人前
行，今當咒灰滅之。』是七梵志卽手掬水灑彼，梵志咒曰：『汝今速為灰土#e40.40！』然
婆羅門遂懷瞋恚，天師顏色倍更端正#e40.41。所以然者，慈能滅瞋。是時，七梵志便作是
念：我等將不為禁戒退轉乎？我等正起瞋恚，彼人便#e40.42自端 *正。
　　「爾時，七人與天師便說此偈：
　　~1339『為天乾沓和？羅剎鬼神乎？
　　是時名何等？我等欲知之！』
　　「是時，阿私陀天#e40.43師卽時報偈曰：
　　『非天乾沓和，非鬼羅剎神，
　　天師阿私陀，今我身是也。
　　「『我今知汝心中所念，故從梵天上來下耳！梵天去此極為玄遠，彼帝釋#e40.44身亦
復如是，轉輪聖王亦不可得，不可以此苦行作釋、梵#e40.45、四天王！』
　　~1340「是時，天師阿私陀便說此偈：
　　『心內若干念，外服而麁獷#e40.46；
　　但勤修正見，遠離於惡道。
　　心#e40.47戒清淨行，口行亦復然；
　　遠離於惡念，必當生天上。』
　　「是時，七梵志白天師曰：『審是天師乎？』報曰：『是也。但念#e40.48梵志不以裸
形得生天上；未必修此苦行，得生梵天之處；又非露暴形體，作若干苦行，得生彼處
；能攝心意，使不移動，便生#e40.49天上。不可以卿等所習得生彼處。』大王！觀察此義
，不以裸形名為阿羅漢。其#e40.50凡夫之人欲知真人者，此事不然；然#e40.51復真人能分別所
習凡夫之行。又復凡夫之人不能知凡夫之行，真人便能知凡夫之行。但大王知之，當
方便知久遠已#e40.52來非適今也，當以觀之。如是，大王！當以方便學之。」
　　爾時，波斯匿王白世尊言：「如來所說甚為快哉！非世人所能曉了，然國事猥
多#e40.53，欲還所止。」
　　佛告王曰：「王宜知 *時。」
　　~1341爾時，王卽從座#e40.54起，禮世尊足，便退而去。
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
^364#e40.55
　　聞如是：
　　一時，佛在釋翅迦毗羅衛國尼拘屢園，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊食後，從尼拘屢園往至毗羅耶致聚中，在一樹下坐。是時，執杖釋
~1342種#e40.56出迦毗羅越至世尊所，在前默然而住。爾時，執杖釋種問世尊言：「沙門作何敕教
？為何等論？」
　　世尊告曰：「梵志當知：我之所論，非天、龍、鬼神所能及也；亦非著世，復非
住世。我之所論，正謂斯耳！」
　　是時，執杖釋種儼頭嘆吒#e40.57已，便退而去。爾時，如來卽從座起，還詣所止。
　　爾時，世尊告諸比丘：「向者，在彼園中坐，有執杖釋種來至我所，而問我言：
『沙門為作何等論？』吾報之曰：『我之所論，非天、世人所能及也；亦非#e40.58著世，
復非住世#e40.59。我之所論，正謂斯耳！』是時，執杖#e40.60釋種聞此語已，便退而去。」
　　爾時，有一比丘白世尊言：「云何亦不著世，復非住世？」
　　世尊告曰：「如我所論者，都不著世，如#e40.61今於欲而得解脫，斷於釋種狐疑，無
有眾想。我之所論者，正謂此耳！」世#e40.62尊作此語已，卽起入室。
　　是時，諸比丘各相謂言：「世尊向所論者，略說其義，誰能堪任廣說此義乎？」
　　是時，諸比丘自相謂言：「世尊恆嘆譽尊者大迦栴#e40.63延，今唯有迦 *栴延能說此
義耳！」
　　~1343是時，眾多比丘語迦 *栴延曰：「向者，如來略說其義，唯願尊者當#e40.64廣演說#e40.65
之，事事分別，使諸人得解！」
　　迦 *栴延報曰：「猶如聚落有人出於彼村，欲求真實之物。彼若見大樹，便取
斫#e40.66殺，取其枝葉而捨之去。然今汝等亦復如是，捨如來已，來從枝求實。然彼如來
~1344皆觀見之，靡不周遍，照明世間，為天、人導。如來者是法之真主，汝等亦當有此時
節，自然當遇如來說此義。」
　　時，諸比丘對曰：「如來雖是法之真主，廣演其義；然尊者為世尊記，堪任廣說
其義。」
　　迦 *栴延報曰：「汝等諦聽！善思念之，吾#e40.67當演說分別其義。」
　　諸比丘對曰：「甚善！」是時，諸比丘卽#e40.68受其教。
　　迦 *栴延告曰：「今如來所言：『我之所論，非天、龍、鬼神之#e40.69所能及，亦非
著世，復非住世。然我於彼而得解脫，斷諸狐疑，無復猶豫，如今眾生之徒，好喜鬥
訟，起諸亂想。』又如來言：『我不於中起染著心。』此是貪欲使#e40.70，瞋恚、邪見、
欲世間使，憍慢使，疑使，無明使，或遇刀杖苦痛之報，與人鬥訟，起#e40.71若干不善之
行，起諸亂想，興#e40.72不善行。若眼見色而起識想，三事相因便有更樂#e40.73，以#e40.74有更樂#e40.75
便有痛， *以有痛便有#e40.76所覺， *以有#e40.77覺便有想， *以有想便稱量之，起若干種想著
之念，耳#e40.78聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身更細滑、意知法，而起識想。三事相因便有更
樂， *以有更樂便有痛， *以有痛便有#e40.79覺#e40.80，以有*覺便有想， *以有想便稱量之，於
~1345中起若干種#e40.81想著之念。此#e40.82是貪欲 *之使、瞋恚使、邪見使、憍慢使、欲世間使、
癡使、疑使，皆起刀杖之變，與若干種 *之變，不可稱計。
　　~1346「若有人作是說：『亦無眼，亦無色，而有更樂。』此事不然。設復言：『無更
樂有痛者。』此亦不然。設言：『無痛而有想著者。』此事不然。設復有人言：『無
耳、無聲，無鼻、無香，無舌、無味，無身、無細滑，無意、無法，而言有識者。』
終無此理也。設言：『無識而有更樂者。』此事不然。設：『無更樂而言有痛者。』
此事不然。設言：『無痛而有想著者。』此事不然。若復有#e40.83人言：『有眼#e40.84、有色
於中起識。』此是必然。若言：『耳聲、鼻香、舌味、身細滑、意法於中起識者。』
此事必然。諸賢當知：由此因緣，世尊說曰：『我之所論，天及世人、魔、若魔天不
能及者；亦不著世，復不住世。然我於欲而得解脫，斷於狐疑，無復猶豫。』世尊因
此緣略說其義耳！汝等心#e40.85不解者，更至如來所，重問此義。設如來有所說者，好念
奉持。」
　　是時，眾多比丘聞迦 *栴延所說#e40.86，亦不言善，復不言非，卽從座起而去，自相
謂言：「我等當持此義往問如來。設世尊有所說者，當奉行之。」
　　是時，眾多比丘往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，眾多比丘以此緣本#e40.87
，具白世尊。爾時，如來告比丘曰：「迦 *栴延比丘聰明辯才#e40.88，廣演其義。設汝等
~1347至吾所問此義，我亦當以此與汝說之。」
　　爾時，阿難在如來後。是時，阿難白佛言：「此經義理極為甚深，猶如有人行路
渴乏#e40.89而遇甘露，取而食之，極為香美，食無厭足。此亦如是，其善男子、善女人所
至到處，聞#e40.90此法而無厭足。」重白世尊：「此經名何等？當云何奉行？」
　　佛告阿難：「此經名曰甘露法味#e40.91，當念奉行！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
~1348^365#e41.94
　　聞如是：
　　一時，佛在釋翅迦毗羅衛尼拘屢園中。
　　是時，摩呵男釋往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，摩呵男釋白世尊言：
「躬從如來受此言教：『諸有善男子、善女人斷三結使，成須陀洹，名不退轉，必成
道果，更不求諸外道異學，亦復不觀察餘人所說#e41.95。』設當爾者，此事不然。我若見
暴牛、馬、駱駝，𣈳時恐懼，衣毛皆豎。復作是念：設我今日懷此恐懼，當取命終者
，為生何處？」
　　世尊告#e41.96摩呵男：「勿起恐畏之心，設當取命終，不墮三惡趣。所以然者，今有
三消滅之義。云何為三？如有著於淫欲而起惱亂，復起害心向他人，已無此欲，則不
起殺害之心，於現法中不起苦惱，諸有惡不善法欲自害己；設無此者，則無擾亂，便
無愁憂。是謂，摩呵男！此三義諸惡不善法便墮在下，諸善之法便在於上。亦如酥#e41.97
~1349瓶在水中壞，是時瓦石便沉在下， *酥便浮在上。此亦如是，諸惡不善之法便在於下
，諸善之法便浮在上。摩呵男！當知我昔日未成佛道，在優留毗六年勤苦，不食#e41.98
美#e41.99味，身體#e41.100羸瘦，如似百年之人，皆由不食之所致。若我欲起時，便自墮地。時
，我復作是念：設我於中命終者，當生何處？時，我復作是念：我今命終者，必不生
惡道中。然復義趣不可從樂至樂，要當由苦然後#e41.101至樂。
　　~1350「我爾時復遊在仙人窟#e41.102中。爾時，有眾#e41.103多尼揵子在彼學道。是時，尼揵子舉
手指日，曝#e41.104體學道，或復有#e41.105蹲而學道。我爾時往至彼所，語尼揵子：『汝等何故
離坐#e41.106舉手翹足乎？』彼尼揵子曰：『瞿曇當知：昔我先師作不善行，今所以苦者#e41.107
，欲滅其罪；今雖露形體，有慚辱分，亦 *有消滅此事。瞿曇當知：行盡苦亦盡，苦
盡行亦盡，苦行 *已盡，便至涅槃。』
　　「我爾時復語尼揵子曰：『此事不然，亦不#e41.108由行盡苦亦盡，亦不由苦盡行亦盡
得至涅槃。但令#e41.109苦行盡得至涅槃者，此事然矣！但不可從樂至樂。』尼揵子曰：『
頻毗#e41.110娑羅王從樂至樂，有何苦哉？』我爾時復語尼揵子曰：『頻 *毗娑羅王樂何如
我樂？』尼揵子報我言：『頻毗#e41.111娑羅王樂勝汝樂也。』我爾時復語尼揵子曰：『頻
 *毗娑羅王能使我七日七夜結跏趺坐，形體不移動乎？正使六、五、四#e41.112、三、二#e41.113
 ，乃至一日結跏趺坐乎？』尼揵子報曰：『不也，瞿曇！』世尊告曰：『我能堪任結
 跏趺坐，形不移動。云何，尼揵子！誰者為樂？頻毗#e41.114娑羅王樂耶？為我樂耶？』尼
 揵子曰#e41.115：『瞿曇沙門樂。』
　　「如是，摩呵男！當以#e41.116此方便，知不可從樂至樂，要當從苦至樂。猶如，摩呵
~1351男！大村左有#e41.117大池水，縱廣#e41.118一由旬，水滿其中。若復有人，來取彼一渧#e41.119水。云
~1352何，摩呵男！水何者為多？一 *渧水多？為池水多乎？」
　　摩呵男曰：「池水多，非一 *渧水多也。」
　　世尊告曰：「此亦如是，賢聖弟子諸苦已盡，永無復有，餘存在者如一 *渧水耳
！如我眾中最下道者，不過七死七生而盡苦際。若#e41.120復勇猛精進，便為家家#e41.121，卽得
道跡。」
　　爾時，世尊重與摩呵男說微妙之法。彼聞法已，卽從座起而去。
　　爾時，摩呵男聞佛所說，歡喜奉行！
^366#e41.122
　　聞如是：
　　一時，尊者那伽波羅#e41.123在鹿#e41.124野城中。
　　是時，有一婆羅門年垂朽邁，昔與尊者那伽婆#e41.125羅少小舊款。是時，婆羅門往至
那伽 *婆羅所，共相問訊，在一面坐。
　　爾時，梵志語那伽 *婆羅曰：「汝今於#e41.126樂之中，最為快樂！」
　　那伽 *婆羅曰：「汝觀何等義，而作是說：『於樂之中，最為快樂』？」
　　~1353婆羅門報曰：「我頻七日中，七男兒死，皆勇猛高才，智慧難及；近六日之中，
十二作使人無常，能堪作使，無有懈怠；近五日 *已來，四兄弟無常，多諸技#e41.127術，
無事不閑#e41.128；近四日 *已來，父母命終，年向百歲，捨我去世；近三日 *已來，二婦
復死，顏貌端正#e41.129，世之希有；又復家中有八窖珍寶，昨日求之而不知處；如我今日
~1354遭此苦惱，不可稱計。然，尊者！今日永離彼患，無復愁憂，正#e41.130以道法而自娛樂。
我觀此義已，故作是說：『於樂之中，最為快樂！』」
　　是時，尊者那伽 *婆羅告彼梵志曰：「汝何為不作方便，使彼爾許之人而不命終
乎？」
　　梵志對曰：「我亦多作方便，欲令不死，又不失財#e41.131，亦復隨時布施，作諸功德
，祠祀諸天，供養諸長老梵志，擁護諸神，誦諸#e41.132咒術，亦能瞻視星宿，亦復能和合
藥草，亦以甘饌飲食施彼窮厄，如此之比不可稱也，然復不能濟彼命根。」
　　是時，尊者那伽 *婆羅便說此偈：
　　「藥草諸咒術，衣被飲食具；
　　雖施而無益，猶抱身苦行。
　　正使祭神祠，香花及沐浴；
　　計挍此原本，無能療治者。
　　假使施諸物，精進持梵行；
　　計挍此原本，無能療治者。」
　　~1355是時，梵志問曰：「當行何法，使無此苦惱之患？」
　　是時，尊者那伽 *婆羅便說此偈：
　　「恩愛無明本，興諸苦惱患；
　　彼滅而無餘，便無復有苦。」
　　是時，彼梵志正聞語#e41.133已，卽時便說此偈：
　　「雖老不極老，所行如弟子；
　　願聽出家學，使得離此災！」
　　是時，尊者那伽 *婆羅卽授彼三衣，使出家學道#e41.134，又告之曰：「汝今，比丘！
當觀此身從頭至足，此髮、毛、爪#e41.135、齒為從何來？形體、皮肉#e41.136、骨髓、腸胃悉從
~1356何來？設從此去#e41.137，當至何所？是故，比丘！勿多憂念世間苦惱！又當觀此毛孔之中
，求方便成四諦。」
　　是時，尊者那伽 *婆羅便說此偈：
　　「除想勿多憂，不久成法眼；
　　無常行如電，不遇此大幸！
　　一一觀毛孔，生者滅者原；
　　無常行如電，施心向涅槃。」
　　是時，彼長老比丘受如是言教，在閑靜之處，思惟此義#e41.138。所以#e41.139族姓子，剃除
鬚髮，以信堅固，出家學道者，欲修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更
不復受胎，如實知之。是時，彼比丘便成阿羅漢。是時，有天是彼比丘舊知識，見彼
比丘成阿羅漢已，便往至那伽 *婆羅所，在虛空中而說此偈：
　　「已#e41.140得具足戒，在彼閑靜處；
　　得道心無著，除得原惡本。」
　　是時，彼天復以天華散尊者上，卽於空中沒不現#e41.141。
　　~1357爾時，彼比丘及天#e41.142聞尊者那伽 *婆羅所說，歡喜奉行！
^367#e41.143
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當觀七處之善，又察四法#e41.144，於此現法之中名為上人。
~1358云何，比丘！觀七處之善？於是，比丘！以慈心遍滿一方、二方#e41.145、三方、四方，四
維上下，亦復如是，盡於世間以慈心遍滿其中。悲、喜、護心，空，無相、願，亦復
如是，諸根具足，飲食自量，恆自覺悟。如是，比丘！觀七處。
　　「云何，比丘！察四處之法？於是，比丘！內自觀身，除去愁憂，身意止；外復
觀身身#e41.146意止；內外觀身身意止。內自觀痛痛意止；外自觀痛痛意止；內外觀痛痛意
止。內觀心心意止；外觀心心意止；內外觀心心意止，除去愁憂，無復苦患。內觀法
法意止；外觀法法意止；內外觀法法意止。如是，比丘！觀四法之善。
　　「若復，比丘！能#e41.147如是七處善及察四法，於此現法中名#e41.148為上人。是故，比丘
！當求方便，辦七處之善及觀四法。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^368#e41.149
　　聞如是：
　　一時，佛在釋翅迦#e41.150毗羅越城尼拘屢#e41.151園，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，眾多比丘往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，眾多比丘白世尊言：
~1359「我等欲詣北方遊化。」
　　世尊告曰：「宜知是時#e41.152。」世尊復告比丘曰：「汝等為辭舍利弗比丘乎？」
　　諸比丘對曰：「不也，世尊！」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等往辭舍利弗比丘。所以然者，舍利弗比丘恆與諸梵
行人教誡#e41.153其法，說法無厭足。」
　　爾時，世尊與諸比丘說微妙之法。諸比丘聞法已，卽從座起，禮世尊足，遶佛三
匝，便退而去。
　　~1360爾時，舍利弗在釋翅神寺中遊。爾時，眾多比丘往至舍利弗所，共相問訊，在一
面坐。是時，眾多比丘白舍利弗言：「我等欲詣北方人間遊化，今 *以辭世尊。」
　　舍利弗言：「卿等當知：北方人民、沙門、婆羅門皆悉聰明，智慧難及。復有人
民喜來相試。若當來問卿：『諸賢師！作何等論？』設當作是問者，欲云何報之？」
　　諸比丘報曰：「設當有人來問者，我當以此義報之：『色者無常，其無常者𣈳是
苦也#e41.154；苦者無我；無我者空#e41.155，以空無我、彼空，如是智者之所觀也。痛、想、行
、識亦復無常、苦、空、無我，其實空者彼無我、空，如是智者之所學也。此五盛陰
皆空、皆寂，因緣合會皆歸於磨滅，不得久住。八種之道，將從有七，我師所說正謂
此耳！』若剎利、婆羅門、人民之類，來問我義者，我等當以此義報之。」
　　是時，舍利弗語眾多比丘曰：「汝等堅持心意，勿為輕舉。」
　　是時，舍利弗具足與諸比丘說微妙之#e41.156法，𣈳從座起而去。
　　是時，眾多比丘去不遠，舍利弗告比#e41.157丘：「當云何行八種 *之道及七種#e41.158 *之
法？」
　　~1361是時，眾多比丘白舍利弗言：「我等乃從遠來，欲聞其義，唯願說之！」
　　舍利弗報曰：「汝等諦聽！諦聽#e41.159！善思念之，吾今當說。」是時， *比丘而受
其教。
　　舍利弗告曰：「若一心念正見者，念覺意不亂也；等治者，念一心一切諸法，法
覺意也；等語者，身意精進，精進覺意也；等業者，一切諸法得生，喜覺意也；等命
者，知足於賢聖之財，悉捨家財，安其形體，猗覺意也；等方便者，得賢聖四諦，盡
除去諸結，定覺意也；等念者，觀四意止，身無牢固，皆空無我，護覺意也；等三昧
者，不獲者獲，不度者度，不得證者使得證也。設當有人來問此義，云何修八種道及
七法？汝等當如是報之。所以然者，八種道及七法，其有比丘修#e41.160此者，有漏心便得
解脫。
　　~1362「我今重告汝等#e41.161，其有比丘修行思惟八種道及七法者，彼比丘便成二果而無狐
疑，得阿那含、若#e41.162阿羅漢，且捨此事。若不能多，一日之中行此八種道及七法者，
其福不可稱計，得阿那含、若阿羅漢。是故，諸賢！當求方便，行此八種道及七法者
，於取道無有狐疑！」
　　爾時，諸比丘聞舍利弗所說，歡喜奉行！
^369#e41.163
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊語#e41.164迦葉曰：「汝今年已#e41.165朽邁，無少壯 *之意，宜可受諸長者衣裳
及其飲食。」
　　大迦葉白佛言：「我不堪任受彼衣食。今此納衣隨時乞食，快樂無比。所以然者
，將來當#e41.166有比丘，形體柔軟，心貪好衣食，便於禪退轉，不復能行苦業，又當作是
語：『過去佛時，諸比丘等亦受人請、受人衣食。我等何為不法古時聖人乎？』坐貪
著衣食故，便當捨服為白衣，使諸聖賢#e41.167無復威神，四部之眾漸漸減少；聖眾已#e41.168減
~1363少，如來神寺復當毀壞；如來神寺 *已毀壞故#e41.169，經法復當凋#e41.170落。是時，眾生無復
精光；以#e41.171無精光，壽命遂短。是時，彼眾生命終已，皆墮三惡趣，猶如今日眾生之
類，為福多者皆生天上，當來之世為罪多者，盡入地獄。」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！迦葉多所饒益，為世人民作良友#e41.172福田。迦葉當知：
~1364吾般#e41.173涅槃後千歲餘，當有比丘於禪退轉，不復行頭陀之法；亦無#e41.174乞食、著補納衣
，貪受#e41.175長者請，受#e41.176其衣食；亦復不在樹下閑居之處，好喜莊飾房舍；亦不用大小
便為藥，但著餘藥草，極甘美者；或於其中貪著財貨，悋惜房舍，恆共鬥諍。爾時，
檀越施主篤信佛法，好喜惠施，不惜財物。是時，檀越施主命終之後盡生天上。比丘
懈怠者，死入地獄中。如是，迦葉！一切諸行皆悉無常，不得久保。
　　「又迦葉當#e41.177知：將來之世，當有比丘剃#e41.178鬚髮而習家業，左抱男，右抱女，又
執箏簫在街巷乞食。爾時，檀越施主受福無窮，況復今日至誠乞食者。如是，迦葉！
一切行無常，不可久停#e41.179。迦葉當知：將來之世，若有沙門比丘當捨八種道及七種
 *之法，如我今日於三阿僧祇劫所集法寶。將來諸比丘以為歌曲，在眾人中乞食以自
 濟命，然後#e41.180檀越施主飯#e41.181彼比丘眾，猶獲其福，況復今日而不得其福乎！我今持此
 法付授迦葉及阿難比丘。所以然者，吾今年老#e41.182以向八十，然如來不久當取滅度，今
 持法寶付囑二人，善念誦持，使不斷絕，流布世間。其有遏絕聖人言教者，便為墮邊
 際。是故，今日囑累汝經法，無令脫失。」
　　是時，大迦葉及阿難卽從座起，長跪叉手，白世尊言#e41.183：「以何等故，以此經法
~1365付授二人，不囑累餘人乎？又復如來眾中，神通弟子#e41.184不可稱計，然不囑累？」
　　世尊告迦葉曰：「我於天上、人中，終不見此人，能受持此法寶，如迦葉、阿難
之比。然聲聞中亦復不出二人上者，過去諸佛亦復有此二人受持經法。如今迦葉、阿
難比丘之比，極為殊妙。所以然者，過去諸佛頭陀行比丘，法存則存，法沒則沒，然
我今日迦葉比丘留住在世，彌勒佛出世然後取滅度。由此因緣，今迦葉比丘勝過去時
~1366比丘之眾。又阿難比丘云何得勝過去侍者？過去時諸佛侍者，聞他所說，然後乃解，
然今日阿難比丘，如來未發語便解，如來意須是、不須#e41.185是，皆悉知之。由此因緣，
阿難比丘勝過去時諸佛侍者。是故，迦葉！阿難！吾今付授汝，囑累汝此法寶，無令
缺減。」
　　爾時，世尊便說偈言#e41.186：
　　「一切行無常，起者必有滅；
　　無生則無死，此滅最為#e41.187樂！」
　　是時，大迦葉及阿難聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第三十 *五#e41.188  
~1367八難品第四十二之#e42.4一#e42.5
^370#e42.6
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1368爾時，世尊告諸比丘：「凡夫之人不聞不知說法#e42.7時節。比丘當知：有八不聞時
節#e42.8，人不得修行。云何為八？若如來出現世時，廣演法教，得至涅槃，如來之#e42.9所
行，然此眾生在地獄中，不聞不覩，是謂初一難#e42.10也#e42.11。
　　「若復如來出現世時，廣演法教，然此眾生在畜生中，不聞不覩，是謂第二之
難。
　　「復次，如來出現世時，廣說法教，然此眾生在餓鬼中，不聞不覩，是謂此#e42.12第
三之難 *也。
　　「復次，如來出現世時，廣演法教，然此眾生在長壽天上，不聞不覩，是謂第四
之難 *也。
　　「復次，如來出現世時，廣演法教，然此眾生在邊地生，誹謗賢聖，造諸邪業，
是謂第五之難。
　　「復次，如來出現世時，廣演法教，得至涅槃，然此眾生生於中國，又且六情
不#e42.13完具#e42.14，亦復不別善惡之法，是謂第六之難 *也。
　　「若復如來出現世時，廣演法教，得至涅槃，然此眾生在於中國，雖復六情完具
~1369，無所缺漏，然彼眾生心識邪見：無人、無施、亦無受者，亦無善惡之報，無今世、
後世，亦無父母，世無沙門、婆羅門等成就得阿羅漢者，自身作證而自遊樂。是謂第
七之難 *也。
　　「復次，如來不出現世，亦復不說法使至涅槃者，又此眾生生在中國，六情完具
，堪任受法，聰明高才，聞法則解，修行正見：便有物、有施、有受者，有善惡之報
，有今世、後世，世有沙門、婆羅門等修正見，取證得阿羅漢者。是謂第八之難，非
~1370梵行#e42.15所修行。是謂，比丘！有此八難，非梵行所修行。
　　「於是，比丘！有一時節法，梵行人所修行。云何為一？於是，如來出現世時，
廣演法教，得至涅槃，然此人生在中國，世智辯聰，觸物皆明，修行正見，亦能分別
善惡之法，有今世、後世，世有沙門、婆羅門等修正見，取證得阿羅漢者。是謂梵行
人修行一法，得至涅槃。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「八難非一類，令人不得道；
　　如今現在前，世間不可遇。
　　亦當學正法，亦莫失是處；
　　追憶過去等，便生地獄中。
　　於是斷、無欲，思惟於正法；
　　久存於世間，而無斷滅時。
　　於是斷、無欲，思惟於正法；
　　永斷生死原，久存於世間。
　　~1371以#e42.16得於人身，分別正真法；
　　諸不得果者，必遊八難處。
　　今說有八難，佛法之要行；
　　一難猶尚劇，如板浮大海#e42.17。
　　雖當離一難，然可有此理；
　　設離一四諦，永離於正道#e42.18。
　　是故當專心，思惟於妙理；
　　至誠聽正法，便得無為處。
　　「是故，比丘！當求方便，遠離八難之處，莫願其中。如是，諸比丘！當作是學
！」
　　~1372爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^371#e42.19
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有八大地獄。云何為八？一者還活地獄，二者黑繩地獄
，三者等害地獄，四者涕#e42.20哭地獄，五者大 *涕哭地獄，六者阿鼻地獄，七者炎地獄
，八者大炎地獄。是謂#e42.21，比丘！八大地獄。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「還活及黑繩，等害、二 *涕哭，
　　五逆阿鼻獄，炎、大炎地獄，
　　此名八地獄，其中不可處。
　　皆由惡行本，十六隔子圍；
　　然彼鐵獄上，為火之所燒；
　　遍一由旬內，熾火極熱#e42.22盛；
　　~1373四城四門戶，其間甚平整；
　　又以鐵作城，鐵板覆其上。
　　「斯由眾生罪報之緣，令彼眾生受苦無量，肉血消#e42.23盡，唯有骨存。以何等故，
名為還活地獄？復有#e42.24彼眾生形體挺直，亦不動搖，為苦所逼，不能#e42.25移轉，形體
以#e42.26無肉血。是時，眾生自相謂言：『眾生還活，還活#e42.27。』是時，彼眾生便自還活
。以此因緣，故名為#e42.28還活地獄。
　　~1374「復以何因緣#e42.29，名為黑繩地獄？然彼眾生形體筋脈皆化為繩#e42.30，以鋸鋸身，故
名為黑繩地獄。
　　「復以何因緣，名#e42.31等害地獄？是時，彼眾生集在一處，而梟其首，尋復還生。
由此因緣，名為等害地獄。
　　「復以何因緣，名為 *涕哭地獄？然彼眾生善本斷滅，無#e42.32毛髮遺刋在；在彼
地#e42.33獄中，受惱無量，於中稱怨喚呼，聲不斷絕。由此因緣，名為 *涕哭地獄。
　　「復以何因緣，名為大 *涕哭地獄？然彼眾生在地獄中，受無量苦痛，不可稱計
；於中喚呼、椎#e42.34胸、自摑，同聲唱㘁。由此因緣，名為大 *涕哭地獄。
　　「復以何因緣，名為阿鼻地獄#e42.35？然眾生之#e42.36類殺害父母，壞佛偷婆，鬥亂眾僧
，習邪倒見，與邪見共相應，一切#e42.37不可療治。以是之故，名為阿鼻地獄。
　　「復以何因緣，名為炎地獄？然眾生 *之類在彼獄中，形體煙出，皆悉#e42.38融爛，
故名為炎地獄。
　　「復以何因緣，名為大炎地獄？然彼眾生在此獄中，都不見罪人之遺餘，故名大
燄地獄#e42.39。是謂，比丘！由此因緣，名為八大地獄。
　　~1375「然八地獄#e42.40，一一地獄有十六隔子#e42.41，其名優鉢地獄#e42.42、鉢頭地獄#e42.43、拘牟頭地
~1376獄#e42.44、分陀利地獄#e42.45、未曾有地獄、永無地獄、愚惑地獄、縮聚地獄、刀山地獄、湯
火#e42.46地獄、火山地獄、灰河地獄#e42.47、荊棘地獄、沸屎地獄#e42.48、劍樹地獄#e42.49、熱鐵丸地
獄#e42.50，如是比#e42.51十六隔子不可稱量，使彼眾生身壞命終#e42.52，生地獄中。
　　「彼或有眾生毀正見者，誹謗正法而遠離之，命終之後皆生還活地獄中。諸有眾
生好喜殺生，便生黑繩地獄中。其有眾生屠殺牛、羊及種種類，命終之後生等害地獄
中。其有眾生不與取，竊他物者，便生 *涕哭地獄中。其有眾生常喜淫泆#e42.53，有#e42.54復
妄語，命終之後生大 *涕哭地獄中。其有眾生殺害父母，破壞神寺，鬥亂聖眾，誹謗
聖人，習倒邪見，命終之後生阿鼻地獄中。其有眾生，此間聞語，復傳來#e42.55至彼，設
彼間聞，復傳來至此，求人方便，彼人命終之後生炎地獄中。其有眾生鬥亂彼此，貪
著他物，興起慳嫉#e42.56，意懷猶豫，命終之後生大炎地獄中。其有眾生造諸雜業，命終
之後生十六隔子#e42.57中。
　　~1377~1378「是時，獄卒役彼眾生，苦痛難量；或斷#e42.58手，或 *斷腳，或斷手腳，或截鼻，
或斷耳#e42.59，或斷#e42.60耳鼻；或取材木押#e42.61之，或以草著其腹，或取髮懸之，或剝其皮，
或#e42.62割其肉，或分為二分，或還縫合之#e42.63，或取五刖 *之，或取火側炙之，或融鐵灑
 *之，或五磔#e42.64之，或長#e42.65其身，或以利斧而梟其首，尋復還生。要當人中罪#e42.66畢，然
 後乃生#e42.67。是時，獄卒取彼眾生，大椎#e42.68碎其形體，或取脊脈剝之。復#e42.69驅逐使上劍
 樹#e42.70，復驅使使#e42.71下；是時，有鐵嘴#e42.72烏#e42.73尋復食之。復取五繫之，不得動轉。尋復
 舉著大鑊#e42.74湯中，加以鐵叉而害其身，風吹其身，復還生如故。是時，獄卒復使眾生
 上刀山、火#e42.75山不令停住，其#e42.76中受苦不可稱計#e42.77，要當人中所作罪畢，然後乃出。
　　「是時，罪人不堪受此苦痛，復求入熱灰地獄中受苦#e42.78無量。復#e42.79從中出，入逆
刺#e42.80地獄，其中風吹痛不可計。復從中出，入熱屎地獄中。是時，熱屎地獄中有濡#e42.81
細蟲，噉彼骨肉。是時，眾生不堪受苦痛，復移至劍樹地獄，傷壞形體，痛不可忍。
　　~1379~1380「是時，獄卒語彼眾生曰：『汝等為從何來？』是時罪人報曰：『我曹亦復不知
為從何來？』又問：『為從何去？』報曰：『亦復不知當何所至？』又問：『今欲求
何等？』報曰：『吾等極患飢渴。』是時，獄卒以熱鐵丸著彼罪人口中，燒爛身體，
痛不可堪。要當畢其罪本，然後乃命終。是時，罪人復還歷經#e42.82爾許地獄，於中受苦
數千萬歲，然後乃出。比丘當知：閻羅王便作是念：諸有眾生身、口、意行惡，盡當
受如此#e42.83之罪；諸有眾生身、口、意行善者，如是之比皆當生光音天。」
　　是時，世尊便說此偈：
　　「愚者常歡喜，如彼光音天；
　　智者常#e42.84懷懼，猶如處地獄。
　　「是時，罪人#e42.85聞閻羅王作是教令：『我今何日當滅昔所作罪，於此命終得受人
形，生中國之中#e42.86，與善知識共會，父母篤信佛法，於如來眾中得出家學道，於現法
中得盡有漏成無漏。我今重告#e42.87汝，勤加用意，去離八難處，得生中國，與善知識相
遇，得修梵行，所願成果不失本誓。』是故，比丘！若善男子、善女人欲離八大地獄
及十六隔子者，當求方便，修八正道。如是，比#e42.88丘！當作是學！」
　　~1381爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^372#e42.89
　　聞如是：
　　~1382一時，佛在毗舍離㮈祇園#e42.90中，與大比丘眾五百人俱，漸漸復在人中遊化。
　　是時，世尊還顧觀毗舍離城，尋時便說此偈：
　　「今觀毗舍離，更後不復覩；
　　亦復更不入，於是當別去。」
　　是時，毗舍離城中人民，聞說此偈，普懷愁憂，從世尊後，各各墮淚，自相謂曰
：「如來滅度將在不久，世間當失光明。」
　　世尊告曰：「止！止！諸人勿懷愁憂，應壞之物欲使不壞者，終無此理。吾先以
有四#e42.91事之教，由此得作證。亦復與#e42.92四部之#e42.93眾，說此四事之教。云何為四？一切
行無常，是謂一法；一切行苦，是謂二法；一切行無我，是謂三法；涅槃為滅盡，是
謂第四法 *之本。如是不久，如來當取滅度。汝等當知：四法之本，普與一切眾生而
說其義。」
　　爾時，世尊欲使毗舍離城人民還歸，卽化作大坑，如來將諸#e42.94比丘眾在彼#e42.95岸，
國土人民而在此岸。是時，世尊卽擲己鉢在虛空中與彼人民，又告之曰：「汝等！好
供養此鉢，亦當供養高才法師，長夜之中獲福無量！」是時，世尊與彼鉢已，卽時詣
~1383拘尸那竭#e42.96國。
　　是時，拘尸那竭國人民五百餘力士#e42.97集在一處，各作此論：「我同共造奇特之事
，使後命終之時，名稱遠布，子孫共傳：『昔日拘尸那竭力士#e42.98勢叵及。』」
　　斯須，復作是念：當造立何功德？爾時，去拘尸那竭國不遠有大方石，長百二十
步，廣六十步，我等當共豎之。盡其筋力，欲得豎立，而不剋獲，亦不動搖，何況能
舉乎#e42.99？是時，世尊便往至彼所，而告之曰：「諸童子！欲何所施為？」
　　~1384時，諸童子白#e42.100佛言：「我等#e42.101向者各作此論：『欲移此石，使世世稱傳其名。
』施功已#e42.102來，乃經七日，然不能令#e42.103此石移轉。」
　　佛告諸童子：「卿等欲使如來豎此石乎？」
　　童子報言：「今正是時，唯願世尊當安此石！」
　　是時，世尊以右#e42.104手摩抆#e42.105此石，舉著左#e42.106手中，擲著虛空中。是時，彼石乃至
梵天上。
　　是時，拘尸那竭力士不見此石，而白世尊曰：「此石今何所至？我等今日咸共不
見。」
　　世尊告曰：「此石今乃至梵天上。」
　　童子白佛言：「此石何時當來閻浮利#e42.107地上？」
　　世尊告曰：「我今當引譬喻，智者以譬喻自解。設復有人往梵天上，取此石投閻
浮地者，十二年乃到，然今如來威神所感，正爾當還。」
　　如來說此語已，是時彼石尋時還來，虛空之中雨諸天華若干#e42.108百種。
　　是時，彼童子五百餘人遙見石來，各各馳散，不安本處。佛告童子：「勿懷恐懼
~1385，如來自當知時。」
　　爾時，世尊舒左手遙#e42.109接彼石，著右手中而豎#e42.110之。是時，三千大千剎土六變#e42.111
震動，虛空之中諸#e42.112神妙之#e42.113天，散種種憂#e42.114鉢蓮華。是時，五百童子皆嘆未曾有：
「甚奇！甚特！如來威神實不可及！此石今長百二十步，廣六十步，然以一手而安處
~1386之。」
　　是時，五百童子白佛言：「如來以何力移動此石？為神足之#e42.115力，為用智慧*之
力安處此石乎？」
　　佛告童子曰：「吾亦不用神足 *之力，亦復不用智慧之力，吾今用父母 *之力#e42.116
安處此石。」
　　諸童子白佛#e42.117：「不審如來用父母 *之力，其事云何？」
　　世尊告曰：「吾今當與汝引譬#e42.118，智者以譬喻自解。童子當知：十駱駝 *之力，
不如一凡象力；又#e42.119復十駱駝及一凡象 *之力，不如一迦#e42.120羅勒象力；又復十駱駝及
一凡象力并迦羅勒象力，不如一鳩陀延象力也#e42.121；正使十駱駝、一凡象力#e42.122，……乃
至鳩陀延象力，不如一婆摩那象力 *也；復計此象之力，不如一迦泥留象力也；復計
諸象之力，復不如一優#e42.123鉢象力 *也；復計爾許象 *之力，復不如一鉢頭摩象力 *也
；復計挍#e42.124爾許象力，復不如一拘牟陀象力 *也；復取計挍之，復不如一分陀利象力
 *也；復取計挍之#e42.125，復不如一香#e42.126象之力；復取計挍之#e42.127，復不如一摩呵那極之力；
 復取#e42.128計挍之，復不如一那羅延#e42.129之力；復取計挍之，復不如一轉輪聖王之力；復取
 ~1387計挍之，不#e42.130如一阿維越致#e42.131之力；復取計挍之，不如一補處菩薩#e42.132之力；復取計挍
 ~1388之，復不如一道樹下坐菩薩之力；復取計挍之，復不如一如來父母遺體之力#e42.133。吾今
 以父母之力安處此石。」
　　爾時，五百童子復白世尊言：「如來神足力者，其事云何？」
　　世尊告曰：「吾昔#e42.134有弟子名#e42.135目犍#e42.136連，神足之中#e42.137最為第一。爾時，共遊在
毗羅若竹園村中。爾時，國土至儉，人民相食，白骨盈路。然出家學道#e42.138，乞求難得
，聖眾羸瘦，氣力虛竭；又復村中生民之類，皆懷飢色，無復聊賴。是時，大目 *犍
連來至我所，而白我言：『今此毗羅若極為飢儉，乞求無處，生民困悴，無復生路。
我亦躬從如來受此言教：今此地下有自然地肥，極為香美。唯願世尊聽許弟子，反此
地肥令在上！使此人民得食噉之，又使#e42.139聖眾得充氣力。』
　　「我爾時告目連曰：『諸地中蠕動之蟲，欲安處何所？』目連白言：『當化一手
似此地形，又以一手反此地肥，使蠕動之蟲各安其所。』我爾時復告目連曰：『汝當
有何心識#e42.140欲反此地？』目連白言：『我今反此地形，猶如力人反一樹葉而無疑難
 *也。』我爾時復#e42.141語目連曰：『止！止！目連！不須反此地肥。所以然者，眾生𨧤
 此當懷恐怖，衣毛皆豎，諸佛神寺亦當毀壞。』是時，目連前白佛言：『唯願世尊聽
 ~1389許聖眾詣鬱單曰#e42.142乞食！』
　　「佛告目連：『此大眾中無神足者，當云何詣彼乞食？』目連白佛言：『其無神
足者，我當接詣彼土。』佛告目連：『止！止！目連！何須聖眾詣彼乞食。所以然者
，將來之世亦當如是飢儉，乞求難得，人無顏色。爾時，諸長者婆羅門當語比丘言：
~1390汝等何不詣鬱單越乞食？昔日釋種弟子有大神足，遇此饑#e42.143儉，皆共詣鬱單曰#e42.144乞食
，而自存濟；今日釋迦弟子無有神足，亦無威神沙門之行。便輕易比丘，使彼長者居
士，普懷憍慢之心，受罪無量。目連當知：以此因緣，諸比丘眾不宜盡往詣彼乞食
。』
　　「諸童子當知：目連神足其德如是。計目連神足之力，遍三千大千剎土，無空缺
處，不如世尊神足之力，百倍、千倍、巨億萬倍，不可以譬喻為比。如來神足其德不
可量也。」
　　諸童子白佛言：「如來智慧力者，何者是乎？」
　　世尊告曰：「我昔#e42.145亦有弟子名舍利弗，智慧之中最為第一，如大海水縱橫#e42.146八
萬四千由旬，水滿其中；又須彌山高八萬四千由旬，入水亦如是。然閻浮里地，南北
二萬一千由旬，東西七千由旬，今取較之，以四大海水為墨，以須彌山為樹皮，現閻
浮#e42.147地草木作筆，復#e42.148使三千大千剎土人民盡能書，欲寫舍利弗比丘智慧之業。然童
子當知：四大海水墨、筆、人之漸漸命終，不能使舍利弗比丘智慧竭盡。如是，童子
！我弟子之中智慧第一，不出舍利弗智慧之上。計此舍利弗比丘，遍滿三千大千剎土
~1391，無空缺處，欲比如來之智慧，百倍、千倍、巨億萬倍，不可以#e42.149譬喻為比。如來智
慧力者，其事如是。」
　　是時，童子復白佛言：「頗更有力出此力者乎？」
　　世尊告曰：「亦有此力出諸力之上。何者是？所謂無常力是。今日如來夜半在雙
樹間，為無常力所牽，當取滅度。」
　　爾時，諸童子咸共墮淚：「如來取滅度何其速哉！世喪眼目！」
　　爾時，君荼羅繫頭#e42.150比丘尼是婆羅#e42.151陀長者女，此比丘尼便作是念：吾聞世尊取
~1392滅度不久，然日數已#e42.152盡，今宜可往至世尊所#e42.153親覲問訊。是時，彼比丘尼卽出毗舍
離城，往至世尊所，遙見如來徑#e42.154將諸比丘眾及五百童子，欲詣雙樹間。
　　爾時，比丘尼至世尊所，頭面禮足，白世尊言：「我聞世尊取滅度將在不久。」
　　世尊告曰：「如來取滅度正在今日夜半耳！」
　　是時，比丘尼白佛言：「我今所以出家學道，又不果所願。然世尊捨我滅度，唯
願說微妙之法，使果其願！」
　　世尊告曰：「汝今當思惟苦之原本。」
　　比丘尼復白佛言：「實苦，世尊！實苦，如來！」
　　世尊告曰：「汝觀何等義而言苦乎？」
　　比丘尼白佛言：「生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、怨憎會苦、恩愛別離#e42.155
苦。取要言之，五盛陰苦。如是，世尊！我觀此義已，故言謂苦。」
　　是時，比丘尼思惟義已，卽於座#e42.156上得三達智。是時，比丘尼白佛言：「我不堪
見世尊取滅度，唯願聽許先取滅度！」
　　是時，世尊默然可之。是時，比丘尼卽從 *座起，禮世尊足，尋於佛前，身飛#e42.157
~1393虛空，作十八變；或行、或坐、或復經行，身放煙火，踊#e42.158沒自由無所觸礙，或出水
火，遍滿空中。是時，比#e42.159丘尼作無央#e42.160數之變已，卽於無餘涅槃界而取滅度。是時
，當取滅度之#e42.161日，八萬天子得法眼清#e42.162淨。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中第一比丘尼，智慧捷疾者，所謂君 *荼羅比丘
尼是也。」
　　是時，世尊告阿難曰：「汝往雙樹間與如來敷座，使頭北首#e42.163。」
　　~1394對曰：「如是，世尊！」卽受佛教，往雙樹間，與如來敷座，還至世尊所，頭面
禮足，白世尊曰#e42.164：「敷座已訖，使頭北首#e42.165，宜知是時。」
　　𣈳時，世尊往彼樹間，就所敷 *座。是時，尊者阿難白世尊言：「有何因緣，如
來敷 *座言頭北向？」
　　佛告阿難：「吾滅度後，佛法當在北天竺，以此因緣故，使敷座北向。」
　　是時，世尊分別三衣，爾時阿難白佛：「以何等故，如來今日分別三衣？」
　　佛告阿難：「我以當來之世檀越施主故，分別此衣耳！欲使彼人受其福故#e42.166，分
別衣爾#e42.167！」
　　是時，世尊須臾之頃，口出五色光，遍照方域。爾時，阿難復白佛言：「復以何
因緣，如來今日口出五色光？」
　　世尊告曰：「我向作是念：本未成道時長處地獄，吞熱鐵丸；或食草木，長此四
大；或作騾、驢#e42.168、駱駝、象、馬、豬、羊；或作餓鬼，長此四大；或作人#e42.169形，有
受胎之厄；或受天福，食自然甘露。我今已#e42.170成如來，以根力覺道成如來身。由此因
緣故，口出五色光 *爾！」
　　~1395是時，須臾之間口出微妙之光，勝於前光。是時，阿難白世尊言：「復以何因緣
，如來重出妙#e42.171光勝於前者？」
　　世尊告曰：「我向者作是念：過去諸佛世尊取滅度時#e42.172，遺法不久存於世。我復
重思惟：以何方便，使我法得久存在世。如來身者金剛之數，意欲碎此身如芥子許，
流布世間，使將來之#e42.173世，信樂檀越不見如來形像者，取供養之因，緣#e42.174是福祐，當
生四姓家、四天王家、三十三天、豔#e42.175天、兜術天、化自在天、他化自在天；因此福
~1396祐，當生欲界、色界、無色界；或復有得須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道
、辟支佛道，若成佛道。由此因緣故#e42.176，出斯光明 *爾！」
　　是時，世尊躬自襞#e42.177僧伽梨四疊，右脇著地，腳腳相累。是時，尊者阿難悲泣涕
零，不能自勝，又自考責：「既未成道，為結所縛，然今#e42.178世尊捨我滅度，當何恃怙
？」
　　是時，世尊知而告諸比丘曰：「阿難比丘今為所在？」
　　諸比丘對曰：「阿難比丘今在如來牀後，悲號墮淚，不能自勝，又自考責：『既
不成道，又不斷結使，然今世尊捨我涅槃。』」
　　爾時，世尊告阿難曰：「止！止！阿難！無為愁憂。夫物處世，應當壞敗，欲使
不變易者，此事不然。勤加精進，念修正法，如是不久亦當盡苦際，成無漏行。過去
世#e42.179時，多薩阿竭阿羅呵三耶三佛亦有如此侍者。正使將來恆沙諸佛，亦當有此侍者
如阿難比。轉輪聖王有四未曾有法。云何為四？於是，轉輪聖王欲出國界時，人民見
者，莫不喜悅。爾時，轉輪聖王有所言教，其有聞者，靡不喜悅。聞其言教，乃無厭
足。爾時，轉輪聖王默然，正使人民#e42.180見王默然，亦復歡喜。是謂，比丘！轉輪聖王
~1397有此四未曾有之#e42.181法。
　　「比丘當知：阿難今日亦有四未曾有法。云何為四？正使阿難比丘默然至大眾中
，其有見者，莫不喜#e42.182悅。正使阿難比丘有所說者，其聞語者，皆共歡喜，假使默然
亦復如是。正使阿難比丘至四部眾中，剎利、婆羅門眾中，入國王、居士眾中，皆悉
歡悅，興恭敬心，視無厭足。正使阿難比丘有所說者，其聞法教，受無厭足。是謂，
比丘！有此四未曾有之#e42.183法。」
　　是時，阿難白世尊曰#e42.184：「當云何與女人從事？然今比丘到時，著衣持鉢，家家
~1398乞食，福度眾生。」
　　佛告阿難：「莫與相見。設#e42.185相見莫與共語；設共語者，當專心意。」
　　爾時，世尊便#e42.186說此偈：
　　「莫與女交通，亦莫共言語；
　　有能遠離者，則離於八難。」
　　增壹阿 *含經卷第三十 *六#e42.187  
~1399八難品第四十二之#e42.4二#e42.5
　　「當云何與車那#e42.6比丘從事？」
　　世尊告曰：「當以梵法罰#e42.7之。」
　　阿難白佛#e42.8：「云何梵法罰之？」
　　世尊告曰：「不應與車 *那比丘有所說，亦莫言善，復莫言惡，然此比丘亦復不
~1400向汝當有所說。」
　　阿難白佛言：「設不究事者，此則犯罪不重乎？」
　　世尊告曰：「但不與語，卽是梵法之罰；然由不改者，當將詣眾中諸人共彈使出
，莫與說戒，亦莫與法會從事。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「欲與彼怨家，而報其怨者；
　　恆念莫與語，此惡無過者。」
　　是時，拘尸那竭人民聞如來當取滅度，剋在夜半。是時，國土人民往至雙樹間。
到已，頭面禮足，在一面坐。爾時，人民白世尊言：「今聞如來當取滅度，我等當云
何興敬？」
　　是時，世尊顧視阿難。是時，阿難卽作是念：如來今日身體疲倦，欲使我旨#e42.9授
彼義#e42.10。是時，阿難右膝著地，長跪叉手，白世尊言：「今有二種之姓，一名婆阿陀
，二名須拔陀，今來自歸如來聖眾：『唯願世尊聽為優#e42.11婆塞，自今已#e42.12後不復殺生
！』復有名帝奢，二名優#e42.13波帝奢；復有名佛#e42.14舍，二名雞頭，如是之比皆來歸如來
~1401：『唯願世尊聽為 *優婆塞，自今之後不復殺生，奉持五戒！』」
　　是時，世尊廣為#e42.15說法，發遣使歸。是時，五百摩羅#e42.16眾卽從座#e42.17起，繞佛三匝，
便退而去。爾時，世尊告阿難曰：「吾最後受證弟子，所謂拘尸那竭五百摩羅是也。」
　　爾時，須拔#e42.18梵志從彼#e42.19國來至拘尸那竭國，遙見五百人來，卽問之曰：「汝等
~1402為從何來？」
　　五百人報曰：「須拔當知：如來今日當取滅度在雙樹間。」
　　是時，須拔便作是念：如來出現於世甚為難遇，如來出世時時乃有，如優曇鉢華
億劫乃出。我今少多有疑不解諸法，唯彼瞿曇沙門能解我狐疑。我今可往至彼瞿曇所
，而問此義。
　　是時，須拔梵志至雙樹間，到阿難所，白阿難曰：「吾聞世尊今日當取滅度，為
審爾不？」
　　阿難報曰：「審有其事。」
　　須拔白言：「然我今日猶有狐疑，唯願聽許白世尊此言：『餘人不解六師所說，
為得見沙門瞿曇所說乎？』」
　　阿難白言：「止！止！須拔！勿嬈如來！」
　　如是再三，復白阿難曰：「如來出世甚不可遇，如優曇鉢華時時乃有；如來亦復
如是，時時乃出。然我今觀如來足能解我狐疑，我今所問義者蓋不足言。又今，阿難
！不與我往白世尊。又聞如來卻觀#e42.20無窮，前覩無極，然今日獨#e42.21不見接納。」
　　~1403是時，世尊以天耳遙#e42.22聞須拔向阿難作如是論。爾時，世尊告阿難曰：「止！止
！阿難！勿遮須拔梵志。所以然者，此來問義多所饒益，若我說法者卽得度脫。」
　　是時，阿難語須拔言：「善哉！善哉！如來今聽在內問#e42.23法。」是時，須拔聞此
語已，歡喜踊躍，不能自勝。又復須拔往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，須拔白世尊言：「我今欲有所問，唯願聽許！」
　　是時，世尊告須拔曰：「今正是時，宜可時問。」
　　是時，須拔白佛言：「諸異沙門，瞿曇！知諸算術，多所過度，所謂不蘭迦葉、
阿夷耑#e42.24、瞿耶樓、波#e42.25休迦旃、先毗盧持、尼揵子等，如此之比#e42.26知三#e42.27世事乎？
~1404為不解#e42.28耶？其六師之中復有勝如來乎？」
　　爾時，世尊告曰：「止！止！須拔！勿問此義，何煩問此勝如來乎？然我今日在
此座上，當與汝說法，善思念之。」
　　須拔白佛言：「今當為問深義，唯願世尊以時說之！」
　　爾時，世尊告曰：「我初學道時年二十九，欲度人民故，三#e42.29十五年在外道中學
，自是 *已來更不見沙門、婆羅門#e42.30。其大眾中無八賢聖道#e42.31者，則無沙門四果#e42.32。
是謂，須拔！世間空虛，更無真人得道者也。以其賢聖法中有賢聖法者，則有沙門四
果之報。所以然者，因有沙門四果之報，皆由賢聖八品道也。若須拔！若我不得無上
正真之道，皆由不得賢聖八品道，以其得賢聖八品道，故成佛道。是故，須拔！當求
方便，成賢聖道。」
　　然須拔復白佛言：「我亦樂聞賢聖八品道，唯願演說！」
　　世尊告曰：「所謂八道者，等見、等治、等語、等命、等業、等方便、等念、等
三昧。是謂，須拔！賢聖八品道。」
　　是時，須拔卽於座上得法眼淨。爾時，須拔語阿難言：「爾#e42.33我今快得善利，唯
~1405願世尊聽為沙門！」
　　阿難報言：「汝今自往至世尊所，求作沙門！」
　　是時，須拔往至世尊所，頭面禮足，白世尊言：「唯願世尊聽作沙門！」爾時，
須拔卽成沙門身，著三法衣。時須拔仰觀世尊顏，卽於座上有漏心得解脫。
　　爾時，世尊告阿難曰：「我最後弟子之中，所謂須拔是也。」
　　爾時，須拔白佛言：「我今聞世尊夜半當取般#e42.34涅槃，唯願世尊先聽我取涅槃，
~1406我不堪見如來先取滅度！」
　　爾時，世尊默然可之。所以然者，過去恆#e42.35沙諸佛世尊，最後取證弟子先取 *般
涅槃#e42.36，如來後#e42.37取滅度。此是諸佛世尊常法，非適今日也#e42.38！是時，須拔見世尊 *已
可之，卽在如來前，正身正意，繫念在前，於無餘涅槃界而取滅度。是時，此地六變
振動#e42.39。
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「一切行無常，生者必有死#e42.40；
　　不生則不死，此滅為最樂！」
　　是時，世尊告阿難曰：「自今 *已後敕諸比丘，不得卿僕#e42.41相向，大稱尊，小稱#e42.42
賢，相視當如兄弟。自今已#e42.43後不得稱父母所作字。」
　　是時，阿難白世尊言：「如今諸比丘當云何自稱名號？」
　　世尊告曰：「若小比丘向大比丘稱長老#e42.44，大比丘向#e42.45小比丘稱姓字。又諸比丘
欲立字者，當依三尊。此是我之教誡#e42.46。」
　　是時，阿難聞世尊所說，歡喜奉行！
~1407^373#e42.47
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國鹿野苑中，與大#e42.48比丘眾五百人俱。
　　~1408是時，波呵羅阿須倫#e42.49及牟提輪天子，非時至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　是時，如來問阿須倫曰：「汝等甚樂大海中乎？」
　　阿須倫白佛言：「實樂，非為不樂。」
　　世尊告曰：「大海之中有何奇特之法，汝等見已，於中娛樂？」
　　阿須倫白佛言：「大海之中有八未曾有之#e42.50法，諸阿須倫娛樂其中。云何為八？
於是，大海之中極深且廣，是謂初未曾有 *之法。
　　「復次，大海有此神德，四大江河，一一河者將從五百以投大海，便失本#e42.51名字
，是謂第二未曾有法#e42.52。
　　「復次，大海皆同一味，是謂第三未曾有法#e42.53。
　　「復次，大海以時潮#e42.54賀，不失時節，是謂第四未曾有 *之法。
　　「復次，大海鬼神#e42.55所居，有形之類無不在大海中者，是謂第五未曾有 *之法。
　　「復次，大海之中皆容極大之形，百由旬形、千由旬形#e42.56……乃至七千由旬形，
亦不逼迮，是謂第六未曾有 *之法。
　　「復次，大海之中出若干種珍寶：硨璖、瑪瑙#e42.57、真珠、琥#e42.58珀、水精、琉璃，
~1409是謂第七未曾有 *之法。
　　「復次，大海之中下有金沙，又有須彌山，四寶所成，是謂第八未曾有 *之法。
此名八未曾有 *之法，使諸阿須倫娛樂其中。」
　　是時，阿須倫白#e42.59世尊#e42.60：「如來法中有何奇特，使諸比丘見已，娛樂其中？」
　　~1410佛告阿須倫曰：「有八未曾有 *之法，使諸比丘娛樂其中。云何為八？又我法中
戒律具足，無放逸行，是謂初未曾有 *之法。諸比丘見已，娛樂其中，如彼大海極深
且廣。
　　「復次，我法中有四種姓，於我法中作沙門，不錄前名，更作餘字，猶如彼海#e42.61
，四大江河皆投于海而同一味，更無餘名，是謂#e42.62第二未曾有 *之法。
　　「復次，我法中施設禁戒，相隨#e42.63亦不越敍#e42.64，是謂第三未曾有 *之法。
　　「復次，我法中皆同一味，所謂賢聖八品道味#e42.65，是謂第四未曾有 *之法也，如
彼大海悉同一味。
　　「復次，我法中種種法充滿其中，所謂四意止、四意#e42.66斷、四神足、五根、五力
、七覺意、八真直行#e42.67，諸比丘見已，娛樂其中，如彼大海諸神居其中，是謂第#e42.68五
未曾有之法。
　　「復次，我法中有種種珍寶，所謂念覺意寶、法覺意寶、精進覺意寶、喜覺意寶
、猗覺意寶、定覺意寶、護覺意寶，是謂第六未曾有 *之法。諸比丘見已，娛樂其中
，如彼大海出種種珍寶。
　　~1411「復次，我法中諸有眾生之#e42.69類，剃除鬚髮，著三法衣，出家學道，於無餘涅槃
界而取滅度。然我法中無有增減，如彼大海，諸河投之無有增減，是謂第七未曾有
*之法，諸比丘見已，娛樂其中。
　　「復次，我法中有金剛三昧#e42.70，有滅盡三昧，一切光明三昧，得不起三昧，種種
三昧不可稱計，諸比丘見已娛樂，如彼大海下有金沙，是謂第八未曾有 *之法。諸比
~1412丘見已，娛樂其中，於我法中有此八未曾有 *之法，諸比丘於其中#e42.71甚#e42.72自娛樂。」
　　是時，阿須倫白世尊曰：「如來法中使有一未曾有法者，勝彼海中八未曾有 *之
法，百倍、千倍不可為比，所謂賢聖八道是也。善哉#e42.73！世尊！快說斯言。」
　　爾時，世尊漸#e42.74與說法，所謂施論、戒論、生天之論，欲不淨想，漏為大患，出
要為妙。爾時，世尊#e42.75以#e42.76見彼心開意解，諸佛世尊常所說法：苦、集#e42.77、盡、道，
盡與說之。
　　爾時，阿須倫便作是念：應有五諦，今世尊但說四諦，與諸天說五諦。是時，天
子卽於座上得法眼淨。時#e42.78阿須倫白世尊言：「善哉！世尊！快說斯言，今欲還所在
。」
　　世尊告曰：「宜知是時。」卽從座起，頭面禮足，復道而去。
　　時，天子語阿須倫曰：「汝今所念極為不善，云：『如來與諸天說五諦，與我說
四諦。』所以然者，諸佛世尊終無二言，諸佛終不捨眾生，說法亦無懈倦，說法亦復
無盡，亦復不選擇人與說法，平等心而說法#e42.79，有四諦：苦、 *集、盡、道，汝今莫
作是念，而呰#e42.80如來言有五諦。」
　　~1413是時，阿須倫報曰：「我今所造不善，自當懺悔！要當至如來所便#e42.81問此義。」
　　爾時，阿須倫及天子聞佛所說，歡喜奉行！
^374#e42.82
　　聞如是：
　　~1414一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「天地大動有八因緣。云何為八？比丘當知：此閻浮里地
，南北二萬一千由旬，東西七千由旬，厚六萬八千由旬，水厚八萬四千由旬，火厚八
萬四千由旬，火下有風厚六萬八千由旬，風下際有金剛輪，過去諸佛世尊舍利盡在彼
間。比丘當知：或有是時，大風正動，火亦#e42.83動；火已動，水便動；水已動，地便動
，是謂第一因緣使地大動。
　　「復次，菩薩從兜術天降神來下，在母胎中，是時地亦大動，是謂第二因緣使地
大動。
　　「復次，菩薩降神出母胎時，天#e42.84地大動，是謂第三因緣使地大動。
　　「復次，菩薩出家學道，成無上正真等正覺，是時天地大動，是謂第四因緣使地
大動。
　　「復次，若如來入無餘涅槃界而取滅度，是時天地大動，是謂第五因緣使地大
動。
　　「復次，有大神足比丘心得自在，隨#e42.85意欲行無數變化，或分身為百千之數，復
~1415還為一，飛行虛空，石壁皆過，踊#e42.86沒自由，觀地無地想#e42.87，了悉空無，是時地為大
動，是謂第六因緣地為大動。
　　「復次，諸天大#e42.88神足，神德無量，從彼命終#e42.89還生彼間，由宿福行，具足諸德
，捨本天形，得作帝釋、若梵天王，時地為大動，是謂第七因緣地為大動。
　　「復次，若眾生命終福盡，是時諸國王不樂本邦，各各相攻伐，或飢儉死者，或
刀刃死者，是時天地大動，是謂第八因緣使地大動。如是，比丘！有八因緣使天地大
動。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1416^375#e42.90
　　聞如是：
　　一時，尊者阿那律遊在四佛所居之處#e42.91。
　　是時，阿那律在閑靜之處，便作是念：諸釋迦文佛弟子之中，戒德、智慧成就者
皆依戒律，於此正法中而得長養，諸聲聞 *之中不具足戒律者，斯等之類皆離正法，
不與戒律相應。如今此二法，戒與聞何者為勝？我今可以此因緣之本，往問如來是事
如何#e42.92？阿那律復作是念：此法，知足者#e42.93之所行，非無厭者之所行；少欲者之所行
，非為多欲者之所行；此法，應閑居者之所行，非在憒鬧之所行；此法，持戒人之所
行，非犯戒者之所行；三昧者之所行，非亂者之所行；智慧者之所行，非愚者之所行
；多聞者之所行，非少聞者之所行。是時，阿那律思惟此八大人念#e42.94，今我#e42.95可往至
世尊所，而問此義。爾時，世尊在舍衛城祇樹給孤獨園。
　　是時，王波斯匿請如來及比丘僧，夏坐九十日。是時，阿那律漸漸人間，將五百
比丘遊化，轉至舍衛國，到如來所，頭面禮足，在一面坐。時，阿那律白世尊言：「
我#e42.96在閑靜 *之處，思惟此義，戒與聞，此二法何者最勝乎？」
　　~1417是時，世尊與阿那律便說此偈：
　　「戒勝聞勝耶？汝今起狐疑：
　　戒勝於#e42.97聞者，於中何狐疑？
　　~1418「所以然者，阿那律當知：若比丘戒成就者，便得定意；已得定意，便獲智慧；
已得智慧，便得多聞；已得多聞，便得解脫；已得解脫，於無餘涅槃而取滅度，以此
明之，戒為最勝。」
　　是時，阿那律向世尊說此八大人念。佛告阿那律曰：「善哉！善哉！阿那律！汝
今所念者，正是大人之所思惟也。少欲知足、在閑居之處、戒成就、三昧成就、智慧
成就、解脫成就、多聞成就。汝今，阿那律！當建是意，思惟八大人念。云何為八？
此法精進者之所行，非懈怠者之所行。所以然者，彌勒菩薩應三十劫當成無上正真等
正覺，我以精進之力超越成佛。
　　「阿那律知之：諸佛世尊皆同一類，同其戒律、解脫、智慧而無有異。亦復同空
，無相、願，有三十二相、八十種好，而莊嚴其身，視無厭足，無能見頂者，皆悉不
異。唯有精進不同，於過去當來諸佛世尊，精進者，吾最為勝。是故，阿那律！此第
八大人之念#e42.98，此為最為上，為尊為貴，為無有喻，猶如由乳有酪，由酪有酥#e42.99，由
酥有醍醐，然復醍醐於中最上，為無有比。此亦如是，精進之念，於八大人念中最上
，實無有比！
　　~1419「是故，阿那律！當#e42.100奉八大人念，亦當與四部眾分別其義。設當八大人念流布
在世者，令#e42.101我弟子皆當成須陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿羅漢道。所以然者，
我法，少欲者之所行，非多欲者所行也；我法，知足者之所行，非無厭者 *之所行也
；我法，閑居者之所行，非眾中者 *之所行也；我法，持戒者之所行，非犯戒者 *之
所行也；我法，定者之所行，非亂者所行也；我法，智者之所行，非愚者 *之所行也
；我法，多聞者之所行，非少聞者所行也；我法，精進者之所行，非懈怠者所行也。
是故，阿那律！四部之眾當求方便，行此八大人念。如是，阿那律！當作是學！」
　　爾時，阿那律聞佛所說，歡喜奉行！
~1420^376#e42.102
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有八部之眾，汝等當知。云何為八？所謂剎利眾、婆羅
門眾、長者眾、沙門眾、四天王眾、三十三天眾、魔王#e42.103眾、梵天 *王眾。比丘當知
：我曩昔 *已來至剎利眾中，共相問訊，言談講論，亦復無人與我等者，獨步無侶，
亦無儔#e42.104匹；少欲知足，念不錯亂，戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、多聞
成就、精進成就。
　　「復自憶念，至婆羅門眾中、長者眾中、沙門眾中、四天王眾中、三十三天眾中
、魔王眾中、梵天王眾中，共相問訊，言談講論，獨步無侶，亦無 *儔匹，於中最尊
，亦無等倫；少欲知足，意不錯亂，戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、多聞
成就、精進成就。我當#e42.105爾時，在八部眾中獨步無侶，與爾許眾生作大覆蓋。是時，
八部之眾無能見頂，亦不敢瞻顏，何況當共論議#e42.106乎？所以然者，我亦不見天上、人
中、魔、若魔天、沙門、婆羅門眾中，有能成就此八法者，除如來存不論之。是故，
~1421比丘！當求方便，行此八法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^377#e42.107
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，阿那邠邸長者往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，世尊告長者曰：
「長者家中廣施不乎？」
　　~1422長者白佛：「貧家惠施，晝夜不斷，四城門中，及大市中，家中行路，及佛、比
丘僧，是為八處惠施。如是，世尊！其有所須，須衣惠#e42.108衣，須食與食，國中珍寶終
不違逆，衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥，悉給施之。亦有諸天來至我所，在虛空中
而告我曰：『分別尊卑，此者持戒，此者犯戒，與此獲福，與彼無報。』然我心正無
有彼此，不起增減之心，普等慈心於一切眾生。有其#e42.109眾生依命根存形，有食則存，
非食命不濟。施惠一切眾生，其報無量，受其果報#e42.110，無有#e42.111增減。」
　　佛告長者：「善哉！善哉#e42.112！長者！平等施者福第一尊。然眾生之心，復有勝如
施持戒人，勝犯戒者。」
　　是時，虛空神、天，稱慶無量，卽時而#e42.113說此偈：
　　「佛說擇施尊，愚眾有增減#e42.114；
　　求其良福田，何過如來眾？
　　「然今世尊所說極為快哉！施持戒人，勝犯戒者。」
　　爾時，世尊告阿那邠邸長者#e42.115：「今當與汝說賢聖之眾，善思念之，抱在心懷。
或施少獲福多，或施多獲福多。」
　　~1423阿那邠邸長者白佛言：「唯願世尊敷演其義！云何施少獲福多？云何施多獲福多？」
　　佛告長者：「向阿羅漢、得阿羅漢、向阿那含、得阿那含、向斯陀含、得斯陀含
、向須陀洹、得須陀洹#e42.116。是謂，長者！賢聖之眾，施少獲福多，施多獲福多。」
　　爾#e42.117時，世尊便說此偈：
　　「四向成就人，四者成果實；
　　~1424此名賢聖眾，惠施獲福廣。
　　「過去久遠諸佛世尊，亦復有此賢聖#e42.118之眾，如我今日無異。正使當來諸佛世尊
出現於世者，亦得如此賢聖之眾。是故，長者！歡喜悅心，供養#e42.119聖眾。」
　　是時，世尊與彼長者說微妙法，立不退轉 *之地。長者聞法#e42.120已，喜慶無量，卽
從座#e42.121起，頭面禮足，繞佛三匝，便退而去。
　　是時，阿那邠邸長者聞佛所說，歡喜奉行！
^378#e42.122
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若善男子、善女人，以財物惠施獲八功德。云何為八？
一者#e42.123隨時惠施，非為非時； *二者鮮潔惠施，非為穢濁； *三者手自斟酌，不使他人
； *四者誓願惠施，無憍恣心； *五者解脫惠施，不望其報； *六者#e42.124惠施求滅，不求
生天； *七者施求良田，不施荒地； *八者然持此功德，惠施#e42.125眾生，不自為己#e42.126。如
是，比丘！善男子、善女人，以財物惠施獲八功德。」
　　~1425爾時，世尊便說斯偈：
　　「智者隨時施，無有慳貪心；
　　所作功德已，盡用惠施人。
　　此施為最勝，諸佛所加歎；
　　現身受其果，逝則受天福。
　　~1426「是故，比丘！欲求其果報者，當行此八事。其報#e42.127無量，不可勝#e42.128計，獲甘露
之寶，漸至滅度。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^379#e42.129
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說趣泥犁#e42.130 *之路，向涅槃 *之道，善思念之，
無令漏失。」
　　諸比丘白佛言：「如是，世尊！」諸比丘從佛受教。
　　佛告比丘：「彼云何趣泥犁 *之路，向涅槃 *之道？邪見趣泥犁之#e42.131路，正見向
涅槃 *之道；邪治趣泥犁之路，正治向涅槃 *之道；邪語趣泥犁 *之路，正語向涅槃
 *之道；邪業趣泥犁 *之路，正業向涅槃 *之道；邪命趣泥犁之路，正命向涅槃*之道
 ；邪方便趣泥犁 *之路，正方便向涅槃 *之道；邪念趣泥犁 *之路，正念向涅槃 *之道
 ；邪定趣泥犁 *之路，正定向涅槃 *之道。是謂，比丘！趣泥犁 *之路，向涅槃 *之道
 ~1427。諸佛世尊常所應說法，今已果#e42.132矣！汝等樂在閑居#e42.133處，樹下露坐，念行善法，無
 起懈慢。今不勤行，後悔無及。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　非時‧泥犁‧道，須倫天‧地動，
　　大人八念‧眾，善男子施‧道。
　　增壹阿 *含經卷第三十七#e42.134  
~1428~1429馬血天子問八政#e43.2品第四十三之一#e43.3
^380#e43.4
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　馬血天子#e43.5非人之時#e43.6，至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，天子白世尊言
~1430：「向者生此念：在地步度，可盡此世界不乎？我今問世尊，可以步盡世界不耶#e43.7？」
　　世尊告曰：「汝今以何義理而作此問？」
　　天子白佛言：「我昔日一時至婆#e43.8伽梵天所。是時，梵天遙見我來，而語我言：
『善來，馬血天子！此處無為之境，無生、無老、無病、無死、無終、無始，亦無愁
、憂、苦、惱。』當我爾時，復作是念：此是涅槃道耶？何以故？涅槃之中無生、老
、病、死、愁、憂、苦、惱。此是世界之極邊耶？設當是世界邊際者，是為世間可步
度耶#e43.9？」
　　世尊告曰：「汝今神足為何等類？」
　　天子白佛言#e43.10：「猶如力士善於射術，箭去無礙；我今神足其德如是，無所罣礙
。」
　　世尊告曰：「我今問汝，隨所樂報之。猶如有四男子善於射術，然彼四人各向四
方射，設有人來，意欲盡攝四面之箭#e43.11，使不墮地。云何，天子！此人極為捷疾不耶
？乃能使箭不墮于#e43.12地。
　　「天子當知：上日月前有捷#e43.13步天子，行來進止復踰斯人之#e43.14捷疾，然日月宮殿
~1431行甚於斯。計彼人天子及日月宮殿之疾，故不如三十三天之速疾也；計三十三天之疾
，不如豔天之疾。如是，諸天所有神足，各各不相及#e43.15。假使汝今有此神德，如彼諸
天，從劫至劫，乃至百劫，猶不能盡世境界#e43.16。所以然者，地界方域不可稱計。
　　「天子當知：我過去久遠世時，曾作仙人，名為馬血，與汝同字。欲愛已盡，飛
行虛空，無所觸礙。我爾時，神足與人有異，彈指之頃，已#e43.17能攝此四方箭，使#e43.18不
~1432墮落。時，我以有此神足，便作是念：我今能以此神足，可盡境地#e43.19邊際乎？卽涉#e43.20
世界而不能盡其方域。命終之後，進德修業而成佛道，坐樹王下，端坐思惟往#e43.21昔經
歷所施為事：本為仙人，以此神德猶不能盡其方面，當以何神力而得#e43.22究其邊際乎？
時，我復作是念：要當乘賢聖#e43.23八品之#e43.24徑路，然後乃得盡生死邊際。
　　「彼云何名為乘#e43.25賢聖八品 *之徑路？所謂正見、正治、正語、正業、正命、正
方便、正念、正三昧#e43.26。天子！又知斯名賢聖八品道，得盡世界之邊際。諸過去恆沙
諸佛得盡世界者，盡用此賢聖八品道而究世界。正使將來諸佛世尊出現世者，當以此
賢聖之道得盡邊際。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「步涉無究竟，得盡世界者；
　　地種不可稱，非神足所及。
　　凡夫施設意，於中起迷惑；
　　不別真正法，流轉五道中。
　　賢聖八品道，以此為舟船；
　　~1433諸佛之所行，而究世界邊。
　　正使當來佛，彌勒之等類；
　　亦用八種道，得盡於世界。
　　是故有智士，修此 *賢聖道；
　　晝夜習行之，便至無為處。」
　　是時，馬血天子從如來聞說賢聖八品道，卽於座上，諸塵垢盡，得法眼淨。爾時
，天子卽以頭面禮足，遶佛三匝，便退而去。是時，彼天子卽其日，以天種種好華散
~1434如來上，卽時便#e43.27說斯偈：
　　「流轉生死久，欲 *涉度世界；
　　賢聖八品道，不知又不見。
　　今我以見諦，又聞八品道；
　　便得盡邊際，諸佛所到處。」
　　爾時，世尊可彼天子所說。時，彼天子以見佛可之，卽禮世尊足，便退而去。
　　爾時，彼天子聞佛所說，歡喜奉行！
^381#e43.28
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說賢聖八關齋法#e43.29。汝等善思念之，隨喜#e43.30奉行
！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名為八關齋法？一者不殺生，二者#e43.31不與不#e43.32取，三者不淫
，四者不妄語，五者不飲酒，六者不過時食，七者不處高廣之牀，八者遠離作倡伎樂
~1435、香華塗身。是謂，比丘！名為賢聖八關齋法。」
　　是時，彼#e43.33優波離白佛言：「云何修行八關齋法？」
　　世尊告曰：「於是，優波離！若善男子、善女人，於八日、十四日、十五日#e43.34，
往詣沙門若長老比丘所，自稱名字，從朝至暮如羅#e43.35漢，持心不移 *不動，刀杖不加
羣生，普慈於一切：『我今受齋法，一無所犯，不起殺心，習彼真人之教：不盜，不
~1436淫，不妄語，不飲酒，不過時食，不在高廣之座，不習作倡伎樂、香華塗身。』
　　設有
智慧者，當作是說；假令無智者，當教彼如此之教。又彼比丘當一一指授，無令失次
，亦莫超越。復當教使發誓願。」
　　優波離白佛言：「云何當發願？」
　　世尊告曰：「彼發願時：『我今以此八關齋法，莫墮地獄、餓鬼、畜生，亦莫墮
八難之處，莫處邊境，莫墮凶弊之處，莫與惡知識從事，父母專正，無習邪見，生中
國中，聞其#e43.36善法，分別思惟，法法成就。持此齋法功德，攝取一切眾生之善#e43.37，以
此功德，惠施彼人，使成無上正真之道，持此誓願之福，施成三乘，使不中退。復持
此八關齋#e43.38法，用學佛道、辟支佛道、阿羅漢道，諸世界學正法者亦習此業，正使將
來彌勒佛出現世時，如來、至真、等正覺值遇彼會，使得時度。』彌勒出現世時，聲
聞三會#e43.39，初會之時九十六億比丘之眾，第二之會九十四億比丘之眾，第三會#e43.40九十
二億比丘之眾，皆是阿羅漢，諸漏已盡，亦值彼王及國土教授師，作如是之教，無令
缺漏。」
　　是時，優波離白世尊言：「設彼善男子、善女人雖持八關齋，於中不發誓願者，
~1437豈不得大功德乎？」
　　世尊告曰：「雖獲其福，福不足言#e43.41。所以然者，我今當說：
　　「過去世時，有王名寶岳，以法治化，無有阿曲，領此閻浮提#e43.42境界。爾時，有
佛名曰寶藏#e43.43如來、至真、等正覺、明#e43.44云成為、善逝、世間解、無上士#e43.45、道法御
、天人師，號佛、眾祐，出現於世。彼王有女名曰#e43.46牟尼，顏貌殊特，面如桃華色，
~1438皆由前世供養諸佛之所致也。爾時，彼佛亦復三會，聲聞初#e43.47會之時一億六萬八千之
眾，第二之會一億六萬之眾，第三之會一億三萬之眾，皆是阿羅漢，諸漏已盡。
　　「是時，彼佛與諸弟子說如此之法：『諸比丘！當念坐禪，勿有懈怠。復求方便
，誦習經戒。』彼佛侍者名曰滿願，多聞第一，如我今日阿難比丘多聞最勝。時，彼
滿願比丘白寶藏佛言：『諸有比丘諸根闇鈍，亦不精進#e43.48於禪定法#e43.49，又不誦習。今
日世尊欲安此人著何聚中？』寶藏佛告曰：『設有比丘諸根闇鈍，不堪任行禪法#e43.50者
，當修三上人法業。云何為三？所謂坐禪#e43.51、誦經、佐勸#e43.52眾事。』如是彼佛與諸弟
子說如此微妙之法。
　　「爾時，有長老比丘，亦不堪任修行禪法。時，彼比丘便作是念：我今年衰長大
，亦不能修其禪法，今當求願行勸助之法。是時，彼長老比丘入野馬城中，求燭火、
麻油，日來供養寶藏如來，使明不斷。
　　「是時，王女牟尼見此長老比丘里巷乞求，卽問彼比丘曰：『比丘！今日為何所
求？』比丘報曰：『聖#e43.53女當知：我年衰邁，不堪行禪法，故求乞脂油，用供養佛，
續尊光明。』是時，彼女聞佛名號，歡喜踊躍，不能自勝，白彼長老比丘曰：『汝今
~1439，比丘！勿在餘處乞求，我自相供給，麻油燈炷盡相惠施。』
　　「是時，長老比丘受彼女施，日來取油供養寶藏如來，持此功德福業，施與無上
正真之道，口自演說：『年既衰大，又復鈍根，無有智慧得行禪法，持此功德之業，
所生之處莫墮惡趣，使將來之#e43.54世值遇聖尊，如今寶藏如來無異；亦遇聖眾如今聖眾
而無有異；說法亦當如今無異。』是時，寶藏如來知彼比丘心中所念，卽時便笑，口
出五色光，而告之曰：『汝今，比丘！將來無數阿僧祇劫當作佛，號曰燈光如來、至
真、等正覺。』是時，長老比丘歡喜踊躍，不能自勝，身心堅固，意不退轉，顏色特#e43.55
~1440勝，不與常同。
　　「時，彼牟尼女人見彼比丘顏色殊常#e43.56，卽前問曰：『比丘！今日顏色極為殊妙
，不與常同，得何意故？』比丘報曰：『王女當知：向者，如來以甘露見灌。』牟尼
女問曰：『云何如來以甘露見灌？』比丘報曰：『我為寶藏如來所授決#e43.57，言將來無
數阿僧祇劫當得作佛，號曰燈光如來、至真、等正覺，身心牢固，意不退轉。如是，
王女！為彼如來之所授決也。』王女問曰：『彼佛頗授我決乎？』長老比丘報曰：『
我亦不知為授汝懐不？』
　　「是時，王女聞比丘說#e43.58已，卽乘羽寶#e43.59之車，往至寶藏如來所，頭面禮足，在
一面坐。爾時，王女白佛言：『我今是#e43.60檀越施主，所須脂油恆相供給，然今世尊授
彼比丘決，獨不見授;莂。』寶藏如來告曰：『發心求願，其福難量，何況以財惠施乎
？』牟尼女報曰：『設當如來不授我;莂者，當自斷其命根。』寶藏如來報曰：『夫處
女人之身，求作轉輪聖王者，終不獲也；求作帝釋者，亦不可獲也；求作梵天王者，
亦不可得也；求作魔王者，亦不可得也；求作如來者，亦不可得也。』女曰：『我定
不能得成無上道乎？』寶藏佛報曰：『能也，牟尼女！成無上正真道也。然王女當知
~1441：將來無數阿僧祇劫有佛出世，是汝善知識，彼佛當授汝決。』
　　「是時，王女白彼佛言：『受者清淨，施主穢濁乎？』寶藏佛告曰：『吾今所說
者，心意清淨，發願牢固。』是時，王女語已，卽從座起，頭面禮足，遶佛三匝，便
退而去。
　　「優波離當知：無數阿僧祇劫，燈光佛乃出現於世，治在鉢頭摩大國，與大比丘
眾十六萬八千眾俱，國王#e43.61、人民悉來承事。是時，彼國有王名提波延那，以法治化
，領此閻浮境界。是時，彼王請佛及比丘僧而飯食之。是時，燈光如來清旦著衣持鉢
，將諸比丘眾入城。
　　~1442「爾時，有梵志子名曰彌勒#e43.62，顏貌#e43.63端正#e43.64，眾中獨出，像如梵天，通諸經藏
，靡不貫練，諸書咒術，皆悉明了，天文地理，靡不了知。是時，彼梵志遙見燈光佛
來，顏貌殊特，世之奇異，諸根寂定，三十二相、八十種好，莊嚴其身。見已，便發
喜豫之意，善心生焉：『書籍所載如來出現，甚為難遇，時時乃出，猶如優#e43.65鉢華時
乃出#e43.66耳！我今當往試之。』是時，梵志手執五華往至世尊所，復作是念：其有三十
二相者，名曰成佛。卽以五根#e43.67華散如來上，又求三十二相，唯見三十相，而不見二
相，卽興狐疑：今觀世尊不見廣長舌及陰馬藏。卽時說此偈：
　　『聞有三十二，大人之相貌；
　　今不見二相，相好為具不？
　　頗有陰馬藏，貞潔不淫乎？
　　豈有廣長舌，舐耳覆面乎？
　　為我現其相，斷諸狐疑結；
　　陰馬及舌相，唯願欲見之！』
　　「是時，燈光佛卽入三昧定，使彼梵志見其二相。是時，燈光佛復出廣長舌，左
~1443右舐耳#e43.68放大光明，還從頂上入。是時，梵志見如來有三十二相具足。見已，歡喜踊
躍，不能自勝，並#e43.69作是說：『唯願世尊當見觀察！我今持五華奉上如來，又持此身
供養聖尊。』發此誓願時，彼五華在空中化成寶臺，極為殊妙，四柱四門。彼時，見
交露臺已，歡喜踊躍，不能自勝，發此誓願：『使我將來之世作佛，當如燈光佛，弟
子翼從，悉皆#e43.70如是。』
　　「是時，燈光佛#e43.71知彼梵志心中所念，卽時便笑。諸#e43.72佛世尊常法：若授決時世
~1444尊笑者，口出五色光明，遍照三千大千世界。是時，光明已照三千大千世界，日月無
復光明，還從頂上入。設如來授決之時，光從頂上入；設授辟支佛決時，光從口出還
入耳#e43.73中；若授聲聞;莂者，光從肩上入；若授生天之決者，是時光明從臂中入；若;莂
生人中者，是時光明從兩脇入；若授生餓鬼決者，是時光明從腋入；若授生畜生決者
，光明從膝入；若授生地獄決者，是時光明從腳底入。
　　「是時，梵志見光從頂上入，歡喜踊躍，不能自勝，卽布髮在地，並作是說：『
設如來不授我決者，卽於此處自斷壞，不成諸根。』是時，燈光佛知梵志心中所念，
卽告之曰：『汝速還起，將來之世，當成作佛，號釋迦文如來、至真、等正覺。』是
時，摩納聞佛授決已，心懷踊躍，不能自勝。卽於彼處，得遍現三昧，踊在虛空，去
地七仞#e43.74，叉手向燈光如來。
　　「汝優波離莫作異觀，爾時寶藏如來時長老比丘，豈是異人乎？爾時燈光如來是
也。爾時王女牟尼，今我#e43.75是也。時寶藏如來#e43.76立我名號字釋迦文，我今以此因緣故
，說此八關齋法。當發誓願，無願不果。所以然者，若彼女人#e43.77作是誓願，卽於彼劫
成其所願也。若長老比丘不發誓願#e43.78者，終不成佛道。誓願之福不可稱記，得至甘露
~1445滅盡之處。如是，優波離！當作是學！」
　　爾時，優波離聞佛所說，歡喜奉行！
^382#e43.79
　　聞如是：
　　一時，佛在摩竭國界，與大比丘眾五百人俱，漸至江水側。
　　爾時，世尊見江水中，有大材木為水所漂，卽坐水側一樹下坐。爾時，世尊告諸
~1446比丘：「汝等頗見木為水所漂乎？」
　　諸比丘白佛言#e43.80：「唯然，見之。」
　　世尊告曰：「設當此木不著此岸，不著彼岸，又不中沒，復非#e43.81在岸上，不為人
所捉，復 *非為非人所捉者，復 *非為水所迴轉，復 *非腐敗者，便當漸漸至海。所
以然者，海#e43.82，諸江之原本。汝等比丘亦如是，設不著此岸，不著彼岸，又不中沒，
復 *非在岸上，不為人#e43.83、非人所捉，亦不為水所迴轉，亦不腐敗，便#e43.84當漸漸至涅
槃處#e43.85。所以然者，涅槃者，正見、正治、正語、正業、正命、正方便、正念、正定
是涅槃之原本。」
　　爾時，有牧牛人名曰難陀#e43.86，憑杖而立。是時，彼牧牛人遙聞如是#e43.87所說，漸來
至世尊所而立。爾時，牧牛人白世尊言：「我今亦不著此岸，不在彼岸，又非中沒，
復非在岸上，不為人捉，復非為非人所捉，不為水所迴轉，亦非腐敗，漸#e43.88當至涅槃
之處。唯願世尊聽在道次，得作沙門！」
　　世尊告曰：「汝今還主#e43.89牛已，然後乃得作沙門耳！」
　　牧牛人難陀報曰：「斯牛哀念犢故，自當還家。唯願世尊聽在道次！」
　　~1447世尊告曰：「此牛雖當還家，故須汝往付授之。」
　　是時，牧牛人卽受其教，往付牛已，還至佛所，白世尊言：「今已付牛，唯願世
尊聽作沙門！」是時，如來卽聽作沙門，受具足戒。
　　有一異比丘白世尊言：「云何為此岸？云何為彼岸？云何為中沒？云何在岸上？
云何不為人所捉？云何不為非人所捉？云何不為水所迴轉？云何不腐敗？」
　　~1448佛告比丘曰：「此岸者身#e43.90也；彼岸者 *身滅耶#e43.91；中沒者欲愛 *耶；在岸上者
五欲也；為人所捉者，如有族姓子發此誓願：『持此功德福祐，作大國王，若作大臣
。』非人所捉者，如有比丘有此誓願：『生四天王中及諸天中#e43.92而行梵行，今#e43.93持功
德生諸天之中。』是謂名為非人所捉。為水所迴轉者，此是邪疑也。腐敗者，邪見、
邪治、邪語、邪業、邪命、邪方便、邪念、邪定，此是腐敗也。」
　　是時，難陀比丘在閑靜之#e43.94處而自修剋，所以族姓 *之子，剃除鬚髮，出家學道
者，修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受#e43.95。卽於座上成阿羅
漢。
　　爾時，難陀聞佛所說，歡喜奉行！
^383#e43.96
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，提婆達兜#e43.97以#e43.98失神足，阿闍世太子日遣五百釜食而供養之。是時，眾多
比丘聞提婆達 *兜以失神足，又為阿闍世所供養，共相將詣佛所，頭面禮足，在一面
~1449坐。是時，眾多比丘白佛言：「提婆達 *兜者極大威力，今為阿闍世王所供養，日遣
五百釜食。」
　　爾時，世尊聞此語已，告諸比丘：「汝等莫興此意，貪提婆達 *兜比丘利養；彼
愚人由此利養自當滅亡。所以然者，於是，比丘！提婆達 *兜所以出家學者，不果其
願。
　　「比丘當知：猶如有人出其村落，手執利斧，往詣大樹，先意所望，欲望大樹，
~1450及其到樹，持枝#e43.99葉而#e43.100還#e43.101。今此比丘亦復如是，貪著利養；由此利養，向他自譽
，毀呰他人，比丘所行宜#e43.102，則不果其願。彼由此利養故，不#e43.103求方便、起勇猛心，
如彼人求寶#e43.104不得，為智者所棄。
　　「設有比丘得利養已，亦不自譽，復不毀他人；或時復向他人自稱說：『我是持
戒之人，彼是犯戒之士。』比丘所願者而不果獲，如人捨根#e43.105，持枝還家，智者見已
：『此人雖持枝還家，然不識根。』此中比丘亦復如是，以得利養，奉持戒律，并修
梵行，好修三昧。彼以此三昧心向他自譽：『我今得定，餘人無定。』比丘所應行法
亦不果獲，猶如有人其求#e43.106實木，往至大樹，望其實，捨其枝葉，取其根持還。智者
見已，便作是說：『此人別其根。』今此比丘亦復如是，興起利養，奉持戒律，亦不
自譽，復非毀他人，修行三昧，亦復如是，漸行智慧。夫智慧者，於此法中最為第一
。提婆達 *兜比丘於此法中竟不獲智慧、三昧，亦復不具戒律之法。」
　　有一比丘白世尊言：「彼提婆達 *兜者，云何不解戒律之法？彼有神德成就諸行
，有此智慧，云何不解戒律之法？有智慧則有三昧，有三昧則有戒律。」
　　世尊告曰：「戒律之法者，世俗常數；三昧成就者，亦是世俗常數；神足飛行者
~1451，亦是世俗常數；智慧成就者，此是第一之義。」
　　是時，世尊便說此偈：
　　「由禪得神足，至上不究竟；
　　不獲無為際，還墮五欲中。
　　智慧最為#e43.107上，無憂無所慮；
　　久#e43.108畢獲等見，斷於生死有。
　　~1452「比丘當知：以此方便，知提婆達 *兜不解戒律之法，亦復不解智慧、三昧之行
。汝等比丘！莫如提婆達 *兜貪著利養。夫利養者，墮人#e43.109惡處，不至善趣。若#e43.110著
利養，便習邪見，離於正見；習於邪治，離於正治；習於邪語，離於正語；習於邪業
，離於正業；習於邪命，離於正命；習於#e43.111邪方便，離 *於正方便；習於邪念，離於
正念；習於邪定，離於正定。是故，比丘！勿#e43.112起利養之心，制令不起；已起利養之
心，求方便而滅之。如是，比丘！當作是學！」
　　當說此微妙之法，六十餘比丘捨除法服，習白衣行；復有六十餘比丘，漏盡意解
，諸塵垢盡，得法眼淨。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^384#e43.113
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說船筏譬喻，汝等善思念之，戢在心懷！」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」諸比丘從佛受教。
　　~1453世尊告曰：「彼云何名為船筏譬喻？若汝等行路#e43.114為賊所擒，當執心意，無起惡
情；當起慈、悲、喜#e43.115、護心，遍滿諸方所#e43.116，無量無限不可稱計。持心當如地，猶
如此地亦受於淨，亦受於不淨，屎尿穢惡皆悉受之，然地不起增減之心，不言此好、
此醜。汝今所行亦當如是。設為賊所擒獲，莫生惡念，起增減心，亦如地、水、火、
風，亦受於惡，亦受於好，都無增減之#e43.117心；起慈、悲、喜、護 *之心，向一切眾生
~1454。所以然者，行善之法猶可捨之，何況惡法而可翫習！如#e43.118有人遭恐難 *之處，欲#e43.119
度難處至安隱 *之處，隨意馳走，求其安處。彼見大河極為深廣，亦無船、橋而可得
渡至彼岸者；然所立 *之處極為恐難，彼岸無為。
　　「爾時，彼人思惟方計：此#e43.120河水極深且廣#e43.121，今可收拾材木草葉，縛筏求渡，
依此筏已，從此岸得至彼岸。爾時，彼人卽收拾材木草葉，縛筏而#e43.122渡#e43.123，從此岸
至#e43.124彼岸。彼人已渡岸，復作是念：此筏於我，多所饒益，由此筏得濟厄難，從有恐
之地，得至無為之處。我今不捨此筏，持用自隨。云何，比丘！彼人所至到處，能用
此筏自隨乎？為不能耶？」
　　諸比丘對曰：「不也，世尊！彼人所願，今已果獲，復用筏自隨乎？」
　　佛告比丘：「善法猶可捨，何況非法！」
　　爾時，有一比丘白世尊言：「云何當捨於法，而況非法？我等豈非由法學道乎
？」
　　世尊告曰：「依憍慢滅憍慢#e43.125、慢慢、增上慢、自慢、邪見慢、慢中慢、增上慢
，以無慢滅慢慢，滅無慢、正慢，滅邪慢、增上之慢，盡滅四慢。我昔未成佛道，坐
~1455樹王下時，便生此念：欲界之中誰最豪貴，我當降伏#e43.126？此欲界之中，天及人民，皆
悉靡伏。時，我復重作是念：聞有弊魔波旬，今當與彼戰。以降波旬，一切憍慢豪貴
之天，一切靡伏。時我，比丘！於座上笑，使魔波旬境界皆悉震動。」
　　虛空之中聞說偈聲：
　　「捨真淨王法，出家學甘露；
　　設剋廣#e43.127願者，空此三惡趣。
　　~1456我今集兵眾，瞻彼沙門顏；
　　設不用我計，執腳擲海表。」
　　增壹阿含經卷第三十八
~1457馬血天子品第四十三之二#e43.4
　　「是時，弊魔波旬瞋恚熾盛，卽告師子大將曰：『速集四部之眾，欲往攻伐沙門
。又當觀察為有何力勢，堪任與我共戰鬥耶？』我#e43.5爾時復更思惟：與凡人交戰猶不
默然，何況欲界豪貴者乎？要當與彼少多爭競。時我，比丘！著仁慈之鎧，手執三昧
之弓、智慧之箭，俟彼大眾。是時，弊魔、大將兵眾十八億數，顏貌各異，猿猴、師
子來至我所。
　　~1458「爾時，羅剎之眾，或一身若干#e43.6頭；或有數十身而共一頭；或兩肩有三#e43.7頸#e43.8
，當心有口；或有一手；或有兩手者；或復四手；或兩手擎頭，口銜死蛇；或頭上火
然#e43.9，口出火光#e43.10；或兩手擘口，欲前噉之；或披腹相向，手執刀劍，擔#e43.11持戈矛#e43.12；
或執舂杵；或擔山、負石、擔持#e43.13大樹者；或兩腳在上，頭在下；或乘象、師子、虎
、狼、毒蟲；或步來者；或空中飛。是時，弊魔將爾許之眾，圍繞#e43.14道樹#e43.15。
　　「時，魔波旬在我左側而語我曰：『沙門速起。』時我，比丘！默然不對，如是
再三。魔語我曰：『沙門畏我不乎#e43.16？』我告之曰：『我今執心無所畏懼。』時波旬
曰：『沙門！頗見我四部之眾耶？然汝一己，無有器仗#e43.17兵刃，禿頭露形，著此三衣
，復言：吾無所畏。』
　　「爾時，我向波旬，便說此偈：
　　『仁鎧三昧弓，手執智慧箭；
　　福業為兵眾，今當壞汝軍。』
　　「時，魔波旬復語我曰：『我於沙門多所饒益。設不從我語者，正爾取汝，灰滅
其形。又復沙門，顏貌端正#e43.18，年壯可美，出處剎利轉輪王種，速起此處，習於五樂
~1459，我當將和使汝得作轉輪聖王。』時，我復報波旬曰：『汝所說者，無常變易，不得
久住，亦當捨離，非吾所貪。』時，弊魔波旬復語我曰：『沙門！今日為何所求？志
~1460何願物？』時我報曰：『吾所願者：無憂畏處，安隱恬#e43.19泊#e43.20，涅槃城中；使此眾生
流浪生死，沈翳苦惱者，導引正路。』
　　「魔報我曰：『設今沙門不速起乎#e43.21座#e43.22者，當執#e43.23汝腳，擲著海表。』時，我
報波旬曰：『我自觀察天上、人中，魔、若魔天、人、若非人，及汝四部之眾，不能
使吾一毛動#e43.24。』魔報我曰：『沙門！今日欲與吾戰乎？』我報之曰：『思得交戰。
』魔報我曰：『汝怨是誰？』我復#e43.25報曰：『憍慢者是，增上慢、自慢、邪慢、慢中
慢、增上慢。』魔語我曰：『汝以何義滅此諸慢？』時我報曰：『波旬當知：有慈#e43.26
三昧、悲三昧、喜三昧、護三昧、空三昧、無願三昧、無相三昧。由慈三昧，辦悲三
昧；緣悲三昧，得喜三昧；緣喜三昧，得護三昧。由空三昧，得無願三昧；因無願三
昧，得無相三昧。以此三#e43.27三昧之力，與汝共戰。行盡則苦盡，苦盡則結盡，結盡則
至涅槃。』
　　「魔語我曰：『沙門！頗以法滅法乎？』時我報曰：『可以法滅法。』魔問我言
：『云何以法滅法？』時我告曰：『以正見滅邪見，以#e43.28邪見滅正#e43.29見；正治滅邪治
，邪治滅正治；正語滅邪語，邪語滅正語； *正業滅邪業，邪業滅正業；正命滅邪命
~1461，邪命滅正命；正方便滅邪方便，邪方便滅正方便；正念滅邪念，邪念滅正念；正定
滅邪定，邪定滅正定。』魔語我曰：『沙門！今日雖有斯語，此處難剋也。汝今速起
，無令吾擲著海表。』
　　「時，我復語波旬曰：『汝作#e43.30福，唯有一施，今得作欲界魔王。我昔所造功德
，無能稱計。汝今所說，方言甚#e43.31難耶！』波旬報曰：『今我#e43.32作福，汝今證知；汝
~1462自稱說造無數福，誰為證知？』時我，比丘！𣈳伸#e43.33右手以指案地，語波旬#e43.34：『我
所造功德，地證知之。』我當說此語#e43.35，是時地神從地涌#e43.36出，叉手白言：『世尊！
我當證知。』地神語適訖，時魔波旬愁憂苦惱，卽退不現。
　　「比丘！當以此#e43.37方便知之：法猶尚滅，何況非法。我長夜與汝說一#e43.38覺喻經，
不錄其文，況解其義。所以然者，此法玄邃，聲聞、辟支佛所#e43.39修此法者，獲大功德
，得甘露無為之處。彼云何名為乘筏之喻？所謂依慢滅慢，慢已滅盡，無復諸惱亂想
之念。猶如野狸之皮極修治之，以手拳#e43.40加之，亦無聲響#e43.41，無堅䩕處。此亦如是
，若比丘慢盡都無增減。是故，我今告汝等曰：『設為賊所擒獲者，勿興惡念，當以
慈心遍滿諸方。猶如彼極柔之皮，長夜便獲無為之處。』如是，比丘！當作是念！」
　　當說此法時，於彼 *座上，三千天子諸塵垢盡，得法眼淨；六十餘比丘還捨法服
，習白衣行；六十餘比丘漏盡意解，得法眼淨。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^385#e43.43
　　聞如是：
　　~1463一時，佛在摩竭國神祇恆水#e43.44側，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊告諸比丘：「猶如摩竭牧牛人#e43.45愚惑，少智慧#e43.46，意欲從恆水此岸，
~1464渡#e43.47牛至彼岸；亦復不觀彼此之岸深淺之處，便驅牛入水。先 *渡瘦者，又犢尚小，
在水中央，極為羸劣，不能得至彼岸。復次， *渡中流之牛不肥不瘦，亦不得*渡，
於中受其苦惱。次復， *渡極有力者，亦在水中，受其困厄。
　　「今我眾中比丘亦復如是，心意闇鈍，無有慧明，不別生死位#e43.48，不別魔之橋船
，意#e43.49欲 *渡生死之流，不習於禁戒之法，便為波旬得其便也。從邪道求於涅槃，望
得滅度#e43.50，終不果獲。自造罪業，復墮#e43.51他人著罪中。猶摩竭牧牛人黠慧多智，意欲
 *渡牛至彼此之#e43.52岸，先觀察深淺之處，前 *渡極盛力牛到彼岸；次 *渡中流之牛，
 不肥不瘦，亦得*渡至彼岸；次 *渡極羸者，亦 *渡無他，小犢尋從其後而濟 *渡無
 為#e43.53。
　　「比丘！如來亦復如是，善察今世、後世，觀生死之#e43.54海，魔之徑路，自以八正
道度生死 *之難。復以此道度不度者，猶如導#e43.55牛之正；一正，餘者悉從。我弟子亦
復如是，盡有漏，成無漏心解脫、智慧解脫，於現法中以身作證而自遊化，度魔境界
至無為處。亦如彼有力之牛 *渡彼恆水得至彼岸。我聲聞亦復如是，斷五下結，成阿
那 *含，於彼般涅槃不還來此#e43.56間，度魔境界至無為處。如彼中流之牛，不肥不瘦，
~1465得 *渡恆水而無疑難。我弟子亦復如是，斷三結使，淫、怒、癡薄，成斯陀 *含，來
至#e43.57此世，盡於苦際，斷魔境界至無為 *之處。如彼瘦牛#e43.58將諸小犢得 *渡彼#e43.59恆水
~1466。我弟子亦復如是，斷三#e43.60結使，成須陀洹，必至得度，度魔境界，度生死之難。如
彼小犢從母得#e43.61 *渡。我弟子亦復如是，持信奉法，斷魔諸縛，至無為處。」
　　爾時，世尊便說斯#e43.62偈：
　　「魔王所應獲，不究生死邊；
　　如來今究竟，世間現慧明。
　　諸佛所覺了，梵志不明曉；
　　猶涉#e43.63生死岸，兼度未度者。
　　今此五種人，及餘不可計；
　　欲度生死難，盡佛威神力。
　　「是故，比丘！當專其心，無放逸行，亦求方便，成賢聖八品之道；依賢聖道已
，便能自度生死之海。所以然者，猶如彼愚牧牛之人，外道梵志是也；自溺生死之流
，復墮他人著罪中。彼恆水者，卽是生死 *之海也。彼黠慧牧牛者，如來是也；度生
死 *之難，由賢#e43.64聖八品道。是故，比丘！當求方便，成八聖道。如是，諸比丘！當
作是學！」
　　~1467爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^386#e43.65
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城耆婆伽梨園#e43.66中，與#e43.67千二百五十弟子俱，盡是阿#e43.68羅漢，諸
~1468漏已盡，六通清徹，唯除一人，阿難比丘也。
　　爾時，王阿闍世七月十五日受歲時#e43.69，夜半明星出現，告月光夫人曰：「今十五
日月盛滿，極為清明，當應施行何事？」
　　夫人報曰：「今十五日說戒之日，應當作倡伎樂，五欲自娛樂。」
　　時，王聞此語已，不入其懷。王#e43.70復告優陀耶#e43.71太子曰：「今夜極清明，應作何
事？」
　　優陀耶太子白王言：「如今夜半極清明，應集四種之兵，諸外敵異國不靡伏者，
當往攻伐。」
　　是時，王阿闍世聞此語已，亦復不入其意。復語無畏太子曰：「如今極清明之夜
，應何所施行？」
　　無畏王#e43.72子報曰：「今不蘭迦葉，明諸算數，兼知天文地理，眾人所宗仰，可往
至彼問此疑難。彼人當與尊說極妙之理，永無留#e43.73滯。」
　　時，王聞此語已，亦不入其意。復語須尼#e43.74摩大臣曰：「如今之夜極為清明，應
何所施行？」
　　~1469須尼摩白王言#e43.75：「如今夜半極為清明，然阿夷耑#e43.76近在不遠，多所曉了，唯願
大王往問其宜！」
　　王聞此語已，亦復不入其意。復告婆沙婆羅門曰：「如今夜半極為清明，應何所
施行？」
　　婆羅門報曰：「如今十五日極為清明，然有瞿耶樓近在不遠，唯願大王往問其義
~1470！」
　　時，王聞此語已，復不合其意。復語摩特#e43.77梵志曰：「如今夜半極為清明，應作
何事？」
　　梵志報曰：「大王當知：波#e43.78休迦旃#e43.79近在不遠，唯願大王往問其情！」
　　王聞此語已，復不合其#e43.80意。復告索摩典兵師曰：「如今夜半極為清明，應何所
施#e43.81行？」
　　索摩報曰：「先畢#e43.82盧持近在不遠，明諸算術，可往問其義。」
　　王聞此言#e43.83已，亦不合其意。復告最勝大臣曰：「如今十五日極為清明，應何所
施行？」
　　最勝白王言：「今有尼揵子，博覽#e43.84諸經，師中最上，唯願大王往問其義！」
　　王聞此語已，不合其意。復作是思惟：此諸人等，斯是愚惑，不別真偽，無有巧
便。
　　爾時，耆婆伽#e43.85王子在王左側，王顧語耆婆伽曰：「如今夜半極為清明，應何所施
行？」
　　~1471是時，耆婆伽卽前長跪，而白王言：「今如來近在不遠，遊貧聚園中，將千二百
五十弟子，唯願大王往問其義！然彼如來為明為光，亦無疑滯，知三世事，靡不貫博
，自當與王演說其事，王所有狐疑，㸌然自悟#e43.86。」
　　是時，王阿闍世聞耆婆伽語已，歡喜踊躍，善心生焉，卽歎耆婆伽曰：「善哉！
~1472善哉！王子！快說斯言。所以然者，我今身心極為熾然，又復無故取父王殺#e43.87，我恆
長夜作是念：誰堪任悟我心意者？今耆婆伽向#e43.88所說者，正入我意。甚奇！甚特！聞
如來音響#e43.89，㸌然大*悟。」
　　時，王向耆婆伽便說此偈：
　　「今日極清明，心意不得悟；
　　汝等人人說，應往問誰義？
　　不蘭、阿夷 *耑，尼揵梵弟子；
　　斯等不可依，不能有所濟。
　　今日極清明，月滿無瑕穢；
　　今問耆婆伽，應往問誰義？」
　　是時，耆婆伽復以偈報王曰：
　　「聞其柔軟音，得脫摩竭魚；
　　唯願時詣佛，永處無畏境。」
　　時，王復以偈報曰：
　　~1473「我昔所施行，於佛無益事；
　　害彼真佛子，名曰頻婆娑#e43.90。
　　今極懷羞恥，無顏見世尊；
　　汝今云何說，使吾往見之？」
　　是時，耆婆伽復以偈報王曰：
　　「諸佛無彼此，諸結永已#e43.91除；
　　~1474平等無二心，此是佛法義。
　　設以栴檀香，以塗右手者；
　　執刀斷左手，心不起增減。
　　如愍羅云子，一息更無二；
　　持心向提婆，怨親無有異。
　　唯願大王屈，往覲如來顏；
　　當斷其狐疑，勿足有留滯。」
　　是時，王阿闍世告耆婆伽王子曰：「汝今速嚴駕五百牙象，五百牸象，然五百
燈#e43.92。」
　　耆婆伽對曰：「如是，大王！」是時，耆婆伽王子卽時嚴駕千象，及然五百 *燈
，前白王言：「嚴駕 *已辦，王知是時。」
　　爾時，王阿闍世將諸營從，往詣梨園中，中路便懷恐怖，衣毛皆豎，還顧謂耆婆
伽王子曰：「吾今將非為汝所誤乎？將非持吾與怨家耶？」
　　耆婆伽白王：「實無此理。唯願大王小復前進，今如來去此不遠！」
　　~1475時，王阿闍世意猶懷恐，重告耆婆伽曰：「將非為汝所惑？又聞如來將千二百五
十弟子，今不聞其聲？」
　　耆婆伽報曰：「如來弟子恆入三昧，無有亂想。唯願大王小復前進！」
　　阿#e43.93闍世王卽下車，步入門至講堂前，默然而立，觀察諸聖眾，還顧謂耆婆伽曰
：「如來今在何處？」爾時，一切聖眾盡入炎光三昧，照彼講堂，靡不周遍。
　　是時，耆婆伽卽時長跪，伸#e43.94右手指示如來言：「此是如來，最在中央，如日
披#e43.95雲。」
　　是時，王阿闍世語耆婆伽曰：「甚奇！甚特！今此聖眾心定乃爾。復以何緣有此
光明？」
　　耆婆伽白王：「三昧之力故放光明耳！」
　　王復告曰：「如我今日觀察聖眾，極為寂然，使我優陀耶太子亦當如是寂然無為
~1476。」時，王阿闍世叉手，自稱說曰：「唯願世尊當見觀察！」
　　世尊告曰：「善來，大王！」王聞如來音 *響，極懷歡喜：如來乃見稱說王號。
　　時，王阿闍世卽至佛所，五體投地，以兩手著如來足上，而自稱說：「唯願世尊
當見垂愍，受其悔過！父王無罪而取害之，唯願受悔，後更不犯，自改往修來。」
　　世尊告曰：「今正是時，宜時悔過，無令有失。夫人處世，有過能自改者，斯名
上人，於我法中，極為廣大，宜時懺悔。」是時，王禮如來足已，住#e43.96一面坐。
　　時王白佛言：「唯願欲有所問，如來聽者，乃敢問耳！」
　　佛告王曰：「有疑難者，宜時問之。」
　　王白佛言：「於現世造福，得受現報不乎？」
　　佛告王曰：「古昔 *已來頗以此義，曾問人乎？」
　　王白佛言：「我昔曾以此義而問他人，亦問#e43.97不蘭迦葉：『云何，不蘭迦葉！現
世作福得受現報乎？』不蘭迦葉報我言：『無福、無施，無今世、後世善惡之報，世
無阿羅漢等成就者。』當我#e43.98爾時，問此受果之報，彼報曰：『無也#e43.99。』如有人問
以#e43.100瓜義，報 *以㮈理#e43.101，今此迦葉亦復如是。時，我作是念：此梵志已不解義#e43.102，
~1477豪族王#e43.103種所問之義，此人方便引餘事報。時#e43.104我，世尊！我#e43.105卽欲斷其頭，卽不受
其語，尋發遣之。
　　「時，我復至阿夷 *耑所，而#e43.106問此義。阿夷 *耑報我言：『若於江左殺害眾生
~1478，作罪無量，亦無有罪，亦無#e43.107惡果之報#e43.108。』時我，世尊！復作是念：我今問現世
受報之義，此人乃持殺害報吾，猶如有人問梨之義，以㮈報之，卽捨之去。
　　「復至瞿耶樓所，而問此義。彼人報我曰：『於江右邊造諸功德，不可稱計，於
中亦無善之報#e43.109。』我爾時復作是念：吾今所問義者，竟不報其理，復捨之去。
　　「復#e43.110往至波#e43.111休迦栴#e43.112所，而問斯義。彼人報曰：『唯有一人出世，一人死#e43.113
，一人往返#e43.114受其苦樂。』時我復作是念：我今所問現世之報，乃將#e43.115生死來相答，
復捨之去。
　　「往問先毗盧持#e43.116如此之義。彼人報我言：『過去者已#e43.117滅，更不復生；當來未
至，亦復不有；現在不住，住#e43.118者卽變易#e43.119。』時我復作是念：我今所問現世之報，
乃持#e43.120三世相酬，此非正理，卽復捨去。
　　「至尼揵子所，而問此義：『云何，尼揵子！頗有現世作福得受現世報也#e43.121？』
~1479~1480彼報我言：『無因，無緣眾生結縛；亦無有因，亦無有緣眾生著結縛；無因，無緣眾
生清淨。』時我復作是念：此梵志等斯是愚惑，不別真偽#e43.122，猶盲無目，所問之義，
竟不相報，如似弄#e43.123轉輪聖#e43.124王種，尋復捨之#e43.125去。今我，世尊！故問其義，現世作
福現受報 *也？唯願世尊演說其義！」
　　爾時，世尊告曰：「大王！我今問汝義，隨所樂報之。大王！頗有典酒、廚宰#e43.126
，賞#e43.127護物左右使人乎？」
　　王白佛言：「唯然，有之。」
　　「設彼使人執勞經久，復當賞遺不乎？」
　　王白佛言：「隨功敍#e43.128用，不令有怨。」
　　佛告王曰：「以此方便，知現#e43.129世作福得受現報。云何，大王！既處高位，恤#e43.130
民以禮，當復賞遺不乎？」
　　王白佛言：「唯然，世尊！食共同甘，貟命不恨。」
　　佛告王曰：「當以此方便，知昔日出處極卑，漸漸積功，與王同歡。以是之故，
現世作福得受現報。」
　　~1481佛告王曰：「彼有勞之人，經歷年歲，來白王言：『我等功勞 *已立，王所明#e43.131
知，欲從王求意所願。』王當以與#e43.132不乎？」
　　王白佛言：「隨彼所願而不違之。」
　　佛告王曰：「彼有勞之人，欲得辭王，剃除鬚髮，著三法衣，出家學道，修清淨
行，王聽不乎？」
　　王白佛言：「唯然，聽之。」
　　~1482佛告王曰：「設王#e43.133見彼剃除鬚髮，出家學道，在我左右，王欲何所施為？」
　　王白佛言：「承事供養，隨時禮拜。」
　　佛告王曰：「以此方便，知現#e43.134作福得受現報。設彼有勞之人，持戒完具，無有
所犯，王欲何所施行？」
　　王白佛言：「盡其形壽供給衣被、飲食、牀敷#e43.135臥具、病瘦醫藥，不使缺減。」
　　佛告王曰：「以此方便，知現身作福得受現報。設復彼人已作沙門，盡有漏，成
無漏心解脫、智慧解脫，己身作證而自遊化：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不
復受有，如實知之。王欲何為？」
　　王白佛言：「我當盡形壽，承事供養衣被、飲#e43.136食、牀臥#e43.137具、病瘦醫藥，不令
有乏。」
　　佛告王曰：「當以此方便，知現世作福得受現報。設復彼人盡其形壽，於無餘涅
槃界而般涅槃者，王欲何所施設#e43.138？」
　　王白佛言：「當於四道頭起大神寺，兼以香華供養，懸繒、幡、蓋，承事禮敬。
所以然者，彼是天身，非為人身。」
　　~1483佛告王曰：「當以此方便，知現世作福得受現報。」
　　王白佛言：「我今以此#e43.139譬喻於中受解，今日世尊重演其義，自今已後信受其義
，唯願世尊受為弟子！自歸於佛、法、比丘僧，今復懺悔：如愚、如惑，父王無過而
取害之，今以身命自歸，唯願世尊除其罪愆#e43.140！演其妙法，長夜無為，如我自知所作
罪報，無有善本。」
　　佛告王曰：「世#e43.141有二種人無罪而命終，如屈伸#e43.142臂頃，得生天上。云何為二？
~1484一者不造罪本而修其善，二者為罪改其所造。是謂二人而取命終生於天上，亦無留#e43.143
滯。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「人作極惡行，悔過轉微薄；
　　日悔無懈息，罪根永已拔。
　　「是故，大王！當以法治化，莫以非法。夫以法治化者，身壞命終，生善處天上
。彼已#e43.144命終，名譽遠布，周聞四方，後人共傳：『昔日有王，正法治化，無有阿曲
。』人以稱傳彼人所生之處，增壽益算，無有中夭。是故，大王！當發歡喜之心，向
三尊：佛、法、聖眾。如是，大王！當作是學！」
　　爾時，阿闍世王卽從座#e43.145起，頭面禮佛足，便退而去。王去不遠，佛告諸比丘：
「今此阿闍世王不取父王害者，今日應得初沙門果證，在四雙八輩之#e43.146中，亦復得賢
聖八品道，除去八愛，超越八難。雖爾，今猶獲大幸，得無根之信#e43.147。是故，比丘！
為罪之人，當求方便，成無根之信。我優婆塞中得無根信者，所謂阿闍世#e43.148是也。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1485^387#e43.149
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有世八法#e43.150隨世#e43.151迴轉。云何為八？一者利，二者衰，
三者毀，四者譽，五者稱，六者譏，七者苦，八者樂。是謂，比丘！有此八法隨世迴
轉。諸比丘！當求方便，除此八法。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1486^388#e43.152
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「如來出現世間，又於世界成佛道，然不著世間八法，猶
與周旋，猶如淤#e43.153泥出生蓮華，極為鮮潔，不著塵水，諸天所愛敬，見者心歡。如來
亦復如是，由胞胎生，於中長養，得成佛身，亦如琉璃之寶、淨水之珍，不為塵垢#e43.154
所染。如來亦復如是，亦生於世間，不為世#e43.155間#e43.156八法#e43.157所染著。
　　是故，比丘！當
勤#e43.158精進，修行八法。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^389#e43.159
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有八種之#e43.160人，流轉生死，不住生死#e43.161。云何為八？趣
須陀洹、得須陀洹、趣斯陀含、得斯陀含、趣阿那含、得阿那含、趣阿羅漢、得阿羅
~1487漢。是謂，比丘！有此八人流轉生死，不住生死。是故，比丘！求其方便，度生死
 *之難，勿住生死。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　馬血‧齋#e43.162‧難陀，提婆達‧船筏，
　　~1488牧牛‧無根信，世法‧善‧八人。
　　增壹阿 *含經卷第三十 *九#e43.163  
