~1489　增壹阿含經#e44.1第四十#e44.2 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#e44.3
九眾生居品第四十四#e44.4
^390#e44.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世#e44.6尊告諸比丘：「有九眾生居處，是眾生所居之處。云何為九？或有眾
~1490生，若干種身，若干種想，所謂天及人也；或有眾生，若干種身一想，所謂梵迦夷天
，最初出現也；或有眾生，一身若干想，所謂光音天也；或有眾生，一身一想，所謂
遍淨天也#e44.7；或有眾生無量空，所謂#e44.8空處天也；或
有眾生無量識#e44.9，識處天也；或有眾生不用處，所謂#e44.10不用處天也；或有眾生有想無想#e44.11，有想無想處天也；諸所生
之處名為九也。是謂，比丘！九眾生居處，羣萌之類，曾居、已居、當居；是故，比
丘！當求方便，離此九處。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^391#e44.12
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當說嚫願#e44.13有九種之德，汝等善思念之！吾今當敷演其
義。」是時，諸比丘受佛教誡#e44.14。
　　佛告比丘：「彼云何名為嚫願九種之德？比丘當知：檀越#e44.15施主成就三法；所施
之物亦成就三法；受物之人亦成就三法。彼檀越施主云何成就三法？於是，檀越施主
~1491~1492信成就、誓願成就，亦不殺生，是謂檀越施主成就此三法。所施之物云何成就#e44.16三法
？於是，施物色成就、香成就、味成就，是謂施物三事成就。云何受物之人成就三事
？於是，受物之人戒成就、智慧成就、三昧成就，是謂受施之人成就三法。如是，達
嚫成就此九法，獲大果報，至甘露滅盡之處。夫為施主欲求其福者，當求方便，成就
此九法。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^392#e44.17
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「為成就九法。云何為九？強顏、耐辱、貪心、慳著、心
念不捨離、健忘、少睡、隱匿淫泆#e44.18、亦無#e44.19返復為九。是謂，比丘！為成就此九法
。惡比丘亦復成就九法。云何為九？於是，惡比丘強顏、耐辱、貪心#e44.20、慳著、健忘
、少睡、淫泆隱#e44.21匿、亦無返復、念不捨離為九。
　　「云何惡比丘強顏？於是，惡比丘不應求者而求之，違沙門之行，如是比丘名為
~1493強顏。
　　「云何惡比丘耐辱？於是，惡比丘在諸賢善比丘所，自稱歎說，毀呰他人，如是
比丘名為耐辱。
　　「云何比丘生貪心？於是，比丘見他財物皆生貪心，此名為貪也。
　　「云何比丘慳著？於是，比丘所得衣鉢不與人共，恆自藏舉，如是名為慳著。
　　「云何比丘健忘？於是，惡比丘恆多漏失妙善之言，亦不思惟方便，論說國事兵
戰之法，如是惡比丘成就此健忘。
　　「云何惡比丘少於睡眠？於是，惡比丘所應思惟法而不思惟，如是惡比丘少於睡
~1494眠。
　　「云何惡比丘匿處淫 *泆？於是，惡比丘所為隱匿，不向人說，我今行淫#e44.22勿令
人知，如是比丘所#e44.23隱匿淫 *泆。
　　「云何惡比丘無#e44.24返復？於是，惡比丘無恭敬之心，不奉事師長、尊敬#e44.25貴重之
人，如是惡比丘無有返復。
　　「若惡比丘成就此九法，念不捨離者，終不成道果。是故，比丘！諸惡之法念
當#e44.26捨之。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^393#e44.27
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「孔雀鳥成就九法。云何為九？於是，孔雀鳥顏貌端正#e44.28
，音響#e44.29清徹，行步庠序，知時而行，飲食知節，常念知足，念不分散，少於睡眠，
亦復少欲知於返復。是謂，比丘！孔雀之鳥成就#e44.30此九法。賢哲比丘亦復成就九法。
~1495云何為九？於是，賢善比丘顏貌端 *正，音 *響清徹，行步庠序，知時而行，飲食知
節，常念知足，念不分散，少於睡眠，亦復少欲#e44.31知於返復。
　　「云何賢善比丘顏貌端 *正？所謂彼比丘出入行來進止之宜，終不失敘#e44.32，如是
賢善比丘顏貌端 *正。
　　「云何比丘音 *響清徹？於是，比丘善別義理，終不錯亂，如是比丘音 *響清
~1496徹。
　　「云何比丘行步庠序？於是，比丘知時而行，不失次 *敘。又知可誦知誦，可習
知習，可默知默，可起知起，如是比丘知於時節。
　　「云何比丘知時而行？於是，比丘應往卽往，應住卽住，隨順#e44.33聽法，如是比丘
知時而行。
　　「云何比丘飲食知節？於是，比丘所得遺餘，與人共分，不惜#e44.34所有，如是比丘
飲食知節。
　　「云何比丘少於#e44.35睡眠？於是，比丘初夜時，習於警#e44.36寤，習三十七品無有漏脫
，恆以經行#e44.37、臥覺而淨其意#e44.38；復於中夜思惟深奧；至後夜時，右脇著地，腳腳相
累，思惟計明之想，復起經行而淨其意。如是，比丘少於睡眠。
　　「云何比丘少 *欲知於返復？於是，比丘承事三尊，奉敬師長，如是比丘少 *欲
知於返復。如是，賢善比丘成就九法。今此九法當念奉行！如是，比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1497^394#e44.39
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「女人成就九法繫縛男子#e44.40。云何為九？所謂歌、舞、伎
~1498、樂、笑、啼、常求方宜、自以幻術顏色形體，計爾許#e44.41事中，唯有更樂，縛人最急
，百倍、千倍，終不相比。如我今日觀察諸義，更樂縛人最急，無出是者，隨彼男子
繫之牢固也。是故，諸比丘！當念捨此九法。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^395#e44.42
　　聞如是：
　　一時，佛在優迦羅竹園中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今與汝當說妙法，初善、中善、竟善，義理深邃，清
淨修行梵行，此經名曰：『一切諸法之本。』汝等善思念之！」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」是時，諸比丘從佛受教。
　　佛告之曰：「彼云何名為一切諸法之本？於是，比丘！凡夫之人不覩賢聖之教，
亦不掌#e44.43護如來言教，不親近善知識，不受善知識言教。彼觀此地如實知之，此是地
如審是地；如#e44.44實是地，亦復是水，亦復是火，亦復是風，四事合以為人，愚者之所
娛樂。天自知為天，樂於天中#e44.45；梵天自知為梵天；大梵自知為大梵，無能出者；光
~1499音天還自相知由知光音天來；遍淨天自知為遍淨天#e44.46；果實天#e44.47自知為果實天而不錯亂
；阿毗耶陀天#e44.48自知為阿毗耶陀天；空處天自知為空處天；識處天自知為識處天；不
用處天自知為不用處天；有想無想處天自知為有想無想處天；見者自知為見；聞者自
知為聞；欲者自知為欲；智者自知為智；一類自知為一類；若干類自知為若干類；悉
具足自#e44.49知為悉具足；涅槃自知為涅槃，於中而自娛樂。所以然者，非智者之所說也。
　　~1500「若聖弟子往覲聖人，承受其法，與善知識從事，恆親近善知識，觀此地種皆悉
分明，知#e44.50所來處，亦不著於地，無有汙染之心。水、火、風亦復如是。人、天、梵
王、光音、遍淨、果實、阿毗耶陀天、空處、識處、不用處、有想無想處，見、聞、
念、知，一種、若干種，乃至於涅槃，亦不著於涅槃，不起涅槃之想。所以然者，皆
由善分別、善觀察。若彼比丘漏盡阿羅漢，所作已辦，捨於重擔，盡生死原本，平等
解脫，彼能分別地種，都#e44.51不起想著#e44.52。地種、人、天、梵王……乃至有想無想處，
亦復如是，……至於涅槃，不著涅槃，不起涅槃之想。所以然者，皆由壞淫、怒、癡
之所致也。比丘當知：如來、至真、等正覺善能分別於地，亦不著於地種，不起地種
之想。所以然者，皆由破#e44.53愛網之所#e44.54致#e44.55。因有有生，因生有老#e44.56死，皆悉除盡，
是故如來成最正覺。」佛說此語時#e44.57，是時諸比丘不受其教。所以然者，由魔波旬閉
塞心意故。
　　「此經名曰：『一切諸法之本。』我今具足說之，諸佛世尊所應修行，我今已具
足施行。汝等當念閑居樹下，端意坐禪，思惟妙義。今不為者，後悔無益！此是我之
教誡#e44.58也。」
　　~1501爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^396#e44.59
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，羅閱城中有一比丘，身遇疾病，至為困悴，臥大小便，不能自起止，亦無
比丘往瞻視者，晝夜稱佛名號：「云何世尊獨不見愍？」
　　~1502是時，如來以天耳聞彼比丘稱怨，喚呼投歸#e44.60如來。爾時，世尊告諸比丘：「吾
與汝等，悉案行諸房，觀諸住處。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　是時，世尊與#e44.61比丘僧前後圍繞，諸房間案行。爾時，病比丘遙見世尊來，𣈳欲
從座#e44.62起而不能自轉搖。是時，如來到彼比丘所，而告之曰：「止！止！比丘！勿自
動轉。吾自有坐具#e44.63，足得坐耳！」
　　是時，毗沙門天王知如來心中#e44.64所念，從野馬#e44.65世界沒，來至佛所，頭面禮足，
在一面立。是時，釋提桓因知如來心中所念，卽來至佛所。梵天王亦復知如來心中所
念，從梵天沒，來至佛所，頭面禮足，在一面坐。時，四天王知如來心中所念，來至
佛所，頭面禮足，在一面立。
　　是時，佛告病比丘曰：「汝今患苦有損不至增乎？」
　　比丘對曰：「弟子患苦遂增不損，極為少賴。」
　　佛告比丘：「瞻病人今為所在？何人來相瞻視？」
　　比丘白佛言：「今遇此病無人相瞻視也。」
　　~1503佛告比丘：「汝昔日未病之時，頗往問訊病人#e44.66乎？」
　　比丘白佛言：「不往問訊諸病人#e44.67。」
　　佛告比丘：「汝今無有善利於正法中，所以然者，皆由不往瞻視病故也。汝今，
比丘！勿懷恐懼，當躬供養，令不有乏。如我今日天上、人中獨步無侶，亦能瞻視一
切病人，無救護者與作救護，盲者與作眼目，救諸疾#e44.68人。」是時，世尊自除不淨，
~1504更與敷坐具。
　　是時，毗沙門天王及釋提桓因白佛言：「我等自當瞻此病比丘，如來勿復執勞
。」
　　佛告諸天曰：「汝等且止，如來自當知時。如我自憶昔日未成佛道，修菩薩行，
由一鴿故，自投命根，何況今日已#e44.69成佛道，當捨此比丘乎？終無此處！又釋提桓因
先不瞻此病比丘，毗沙門天王護世之主亦不相瞻視。」
　　是時，釋提桓因及毗沙門天王皆默然不對。
　　爾時，如來手執掃篲#e44.70除去汙泥，更施設坐具，復與浣衣裳，三法視之#e44.71，扶病
比丘令坐，淨水沐浴，有#e44.72諸天在上，以香水灌之。是時，世尊沐#e44.73浴比丘已，還坐
牀上，手自授食。
　　爾#e44.74時，世尊見比丘食訖，除去#e44.75鉢器，告彼比丘曰：「汝今當捨三世之病。所
以然者，比丘當知：生有處胎之厄，因生有老。夫為老者，形羸氣竭；因老有病。夫
為病者，坐臥呻吟，四百四病#e44.76一時俱臻；因病有死。夫為死者，形神分離，往趣善
惡。設罪多者，當入地獄，刀山、劍樹，火車、爐炭、吞飲融銅；或為畜生，為人所
~1505使，食以芻草，受苦無量；復於不可稱計無數劫中，作餓鬼形，身長數十由旬，咽細
如針#e44.77，復以融銅而灌其口，經歷無數劫中得作人身，搒#e44.78笞#e44.79拷掠，不可稱計。復
於無數劫中得生天上，亦經恩愛合會，又遇恩愛別離，欲無厭足；得賢聖道，爾乃離
~1506苦。
　　「今有九種之人，離於苦患。云何為九？所謂向阿羅漢、得阿羅漢、向阿那含、
得阿那含、向斯陀含、得斯陀含、向須陀洹、得須陀洹、種性#e44.80人為九。是謂，比丘
！如來出現世間，甚為難值，人身難得，生正國中，亦復難遭，與善知識相遇，亦復
如是。聞說法言，亦不可遇，法法相生#e44.81，時時乃有。比丘當知：如來今日現在世間
，得聞正法，諸根不缺，堪任聞其正法，今不殷勤，後悔無及。此是我之教 *誡。」
　　爾時，彼比丘聞如來教已，熟視尊顏，卽於 *座上得三明，漏盡意解。
　　佛告比丘：「汝 *已解病之原本乎？」
　　比丘白佛：「我 *已解病之原本，去離此生、老、病、死。皆是如來神力所加，
以四等之心，覆護一切，無量無限不可稱計，身、口、意淨。」
　　是時，世尊具足說法已，卽從 *座起而去。
　　爾時，世尊告阿難曰：「汝今速打揵椎#e44.82，諸有比丘在羅閱城者，盡集普會講堂
。」
　　是時，阿難從佛受教，卽集諸比丘在普會講堂。前白佛言：「比丘已#e44.83集，唯願
~1507世尊宜知是時！」
　　爾時，世尊往至講堂所，就 *座而坐。爾時，世尊告諸比丘：「汝等學道為畏國
王、盜賊而出家乎？比丘！信堅固修無上梵行，欲得捨生、老、病、死、憂、悲、苦
、惱，亦欲離十二牽連#e44.84。」
　　諸比丘對曰：「如是，世尊！」
　　佛告諸比丘：「汝等所以出家者，共一師、同一水乳；然各#e44.85各不相瞻視。自今
已往#e44.86，當展轉相瞻視。設病比丘無弟子者，當於眾中差次使看病人。所以然者，離
~1508此已，更不見所為#e44.87之處，福勝視病之#e44.88人者；其瞻病者瞻我無異。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「設有供養我，及過去諸佛；
　　施我之福德，瞻病而無異。」
　　爾時，世尊說此教已，告阿難曰：「自今已後諸比丘各各當#e44.89相瞻視；若復比丘
知而不為者，當案法律。此是我之教 *誡！」
　　爾時，諸#e44.90比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^397#e44.91
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有九種 *之人可敬可貴，供之得福。云何為九？所謂向
阿羅漢、得阿羅漢、向阿那含、得阿那含、向斯陀含、得斯陀含、向須陀洹、得須陀
洹、向#e44.92種性人為九。是謂，比丘！九種之人供之得福，終無耗減
。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1509^398#e44.93
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，滿#e44.94呼王子至#e44.95世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時， *滿呼王子白世尊
言：「我曾聞：『朱利槃特比丘與盧迦延梵志共論，然此比丘不能答對。』我又曾聞
~1510：『如來弟子眾中，諸根闇鈍無有慧明，無#e44.96出此比丘上者。如來優婆塞中在居家者
，迦毗羅衛城中瞿曇#e44.97釋種，諸根闇鈍，情意閉塞。』」
　　佛告王子曰：「朱利槃特比丘有神足之力，得上人之法，不習世間談論#e44.98之宜。
又王子當知：此比丘者極有妙義。」
　　是時， *滿呼王子白世尊言：「佛所說雖爾，然我意中猶生此念：云何有大神力#e44.99
，而不能與彼外道異學而共論議#e44.100？我今請佛及比丘僧，唯除朱利槃特一人。」
　　是時，世尊默然受請。是時，王子已見世尊受請已#e44.101，卽從 *座起，頭面禮世尊
足，右遶#e44.102三匝，便退而去。卽其夜辦種種甘饌、飲食，敷好坐具，而白：「時到，
今正是時。」
　　爾時，世尊以鉢使朱利槃特比丘捉在後住，將諸比丘眾，前後圍遶，入羅閱城。
至彼王子所，各次第坐。爾時，王子白世尊言：「唯願如來手授我况！我今躬欲自飯
如來。」
　　佛告王子曰：「今鉢在朱利槃特比丘所，竟不持來。」
　　王子白佛言：「願#e44.103世尊遣一比丘往取鉢來！」
　　~1511佛告王子：「汝今自往取如來鉢來！」
　　爾時，朱利槃特比丘化作#e44.104五百華樹，其樹下皆有朱利槃特比丘坐。
　　爾時，王子聞佛教已，往取鉢。遙見五百樹下，皆有朱利槃特比丘於樹下坐禪，
繫念在前，無有分散。見已，便作是念：何者是朱利槃特比丘？是時#e44.105， *滿呼王子
卽還來#e44.106世尊所，而白佛言：「往彼園中均是朱利槃特比丘，不知何者是朱利槃特比
~1512丘？」
　　佛告王子曰：「還至園中，最在中央，住而彈指作是說：『其實是朱利槃特比丘
者，唯願從 *座起！』」
　　是時， *滿呼王子受教已，復至園中，在中央立，而作是說：「其實是朱利槃特
比丘者，便從 *座起！」
王子正#e44.107作是語已，其餘五百化比丘自然消滅，唯有一朱利槃特比丘在。是時，
 *滿呼王子共朱利槃特比丘至世尊所，頭面禮足，在一面立。
 爾時， *滿呼王子白佛言：「唯願世尊今自悔責！不信如來言教：『此比丘有#e44.108神
 足大威力。』」
　　佛告王子曰：「聽汝懺悔！如來所說終無有二。又此世間有九種人周旋往來。云
何為九？一者豫知人情，二者聞已便知，三者觀相然後乃知，四者觀察義理然後乃知
，五者知味然後乃知，六者知義、知味然後乃知，七者不知義、不知味，八者學於思
惟神足之力，九者所受義尠。是謂#e44.109，王子！九種之人出現世間。如是，王子！彼觀
相之人於八人中最為第一，無過是者。今此朱利槃特比丘習於神足，不學餘法，此比
~1513丘恆以神足與人說法。我今阿難比丘觀相便知豫知人情，知如來須是，不用是，亦知
如來應當說是，離是，皆令#e44.110分明。如今無有出阿難比丘上者#e44.111，博覽#e44.112諸經義，靡
不周遍。又此朱利槃特比丘能化一#e44.113形作若干形，復還合為一。此比丘後日當於虛空
中取滅度。吾更不見餘人取滅度，如阿難比丘、朱利槃特比丘之比也。」
　　是時，佛復告諸比丘曰：「我聲聞中第一比丘，變化身形，能大能小，無有如朱
利槃特比丘之比#e44.114。」
　　是時， *滿呼王子手自斟酌，供養眾僧。除去鉢器，更取小 *座，在如來前，叉
手白世尊言：「唯願世尊聽朱利槃特比丘恆至我家，隨其所須衣被、雜物、沙門之法
~1514，盡在我家取之，當盡形壽供給所須。」
　　佛告王子：「汝今，王子！還向朱利槃特比丘懺悔，躬自請之！所以然者，非智
之人欲別智#e44.115者，此事難遇；欲言智者能別有智之人，可有此理耳！」
　　是時， *滿呼王子卽時#e44.116向朱利槃特比丘禮，自稱姓名，求其懺悔：「大神足比
丘！生意輕慢，自今之#e44.117後更不敢犯。唯願受#e44.118懺悔，更不敢犯！」
　　朱利槃特比丘報曰：「聽汝悔過，後莫復犯！亦莫復誹謗賢聖。王子當知：其有
眾生誹謗聖人者，必當墮三惡趣生地獄中。如是，王子！當作是學！」
　　爾時，佛與 *滿呼王子，說極妙之法，勸發令喜，卽於 *座上，得#e44.119演此咒願：
　　「祠祀#e44.120火為上，經書頌為最；
　　人中王為尊，眾流海為首；
　　星中月為先，光明日第一；
　　上下及四方，諸所有形物；
　　天及世間人，佛者最為尊；
　　欲求其福者，供養三佛陀#e44.121。」
　　~1515爾時，世尊說此偈已，卽從 *座起。
　　是時， *滿呼王子聞佛所說，歡喜奉行！
^399#e44.122
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，阿難白世尊言：「所謂善知識者，卽是半梵行 *之人也，將引善道以至無
~1516為。」
　　佛告阿難：「勿作是言：『言善知識者，卽是半梵行之人。』所以然者，夫善知
識 *之人，卽是全梵行 *之人，與共從事，將視好道。我亦由善知識成無上正真、等
正覺；以成道果，度脫眾生不可稱計，皆悉免生、老、病、死。以此方便，知夫善知
識 *之人，全#e44.123梵行 *之人也。
　　「復次，阿難！若善男子、善女人與善知識共從事者，信根增益，聞、施、慧德
皆悉備具。猶如月欲盛滿，光明漸增，倍於常時。此亦如是，若有善男子、善女人親
近善知識，信、聞、念、施、慧皆悉增益。以此方便，知其善知識者卽是全梵行 *之
人也。
　　「若我昔日不與善知識從事，終不為燈#e44.124光佛所見授決也；以與善知識從事故，
得為與提和竭羅佛#e44.125所見授決。以此方便，知其善知識者，卽是全梵行 *之人也。
　　「若當，阿難#e44.126！世間無善知識者，則無有尊卑之 *敘，父母、師長、兄弟、宗
親，則與彼豬犬之屬與共一類，造諸惡緣，種地獄罪緣；有善知識故，便別有父母、
師長、兄弟、宗親。」
　　~1517是時，世尊便說此偈：
　　「善知識非惡，親法非為食；
　　將導#e44.127於善路，此親最尊說。
　　「是故，阿難！勿復更說言：『善知識者是半梵行 *之人也。』」
　　爾時，阿難從佛受教聞佛所說，歡喜奉行！
^400#e44.128
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘 *之眾五百人俱。
　　~1518是時，釋提桓因從三十三天沒，來至佛所，頭面禮足，在一面立，白世尊言：「
天及人民有何想#e44.129念？意何所求？」
　　佛告之曰：「世間流浪，其性不同，所趣各異，想念非一。天帝當知：昔我無數
阿僧祇劫亦生此念：天及眾生之類，意何所趣向？為求何願？從彼劫至今日，不見一
人心共同者。釋提桓因當知：世間眾生起顛倒 *之想，無常計常 *之想，無樂計樂 *之
想，無我有我 *之想，不淨有淨 *之想，正路有邪路 *之想，惡有福想，福有惡想。
以此方便，知眾生之類，其根難量，性行各異。
　　「若當眾生盡同一想，無若干想者，九#e44.130眾生居處，則不#e44.131可知，亦難分別九眾
生居，神識所止亦復難明，亦復不知有八大地獄，畜生所趣亦復難知。不別有地獄之
苦，不知有四姓之豪貴，不知有阿須倫所趣之道，亦復不知三十三天。設當盡共同一
心者，當如光音天。以眾生若干種，想念亦若干種。是故，知有 *九眾生居處、九神
所止處，知有八大地獄、三惡道，至三十三天，亦復如是。以此方便，知眾生#e44.132類，
其性不同，所行各異。」
　　是時，釋提桓因白世尊言：「如來所說甚為奇雅：『眾生之性，其行不同，想念
~1519各異。以其眾生所行不同故，致有青、黃、白、黑、長、短不均。』又且，世尊！諸
天事猥#e44.133，欲還天上。」
　　佛告釋提桓因曰：「宜知是時。」
　　是時，釋提桓因卽從 *座起，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，釋提桓因聞佛所說，歡喜奉行！
　　九止‧嚫‧孔雀，繫縛‧法之本，
　　病‧供養‧槃特，梵行‧若干想。
　　增壹阿 *含經卷第 *四十#e44.134  
~1520~1521馬王品第四十五#e45.2
^401#e45.3
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，彼城中有婆羅門，名曰摩醯提利#e45.4，善明外道經術，天文、地術#e45.5靡不貫
~1522練，世間所可周旋之法，悉皆明了。彼婆羅門女，名曰意愛，極為聰朗，顏貌端正，
世之希有。
　　是時，婆羅門便作是念：我等婆羅門#e45.6經籍有是語：『有二人出世甚為難遇，實
不可值。云何為二人？所謂如來、至真、等正覺，轉輪聖王。若轉輪聖王出世之時，
便有七寶自然嚮#e45.7應。』我今有此女寶，顏貌殊妙#e45.8，玉女中最第一。如今無有轉輪
聖王。又我聞：真淨王子名曰悉達，出家學道，有三十二大人之相、八十種好，彼若
當在家者，便當為轉輪聖王；若出家學道者，便成佛道。我今可將此女與彼沙門。
　　是時，婆羅門卽將此女，至世尊所，前白佛言：「唯願沙門受此玉女！」
　　佛告婆羅門曰：「止！止！梵志！吾不須此著欲之人。」
　　時，婆羅門復再三白佛言：「沙門！受此玉女。方比世界，此女無比！」
　　佛告梵志：「已#e45.9受汝意，但吾 *已離家，不復習欲。」
　　爾時，有長老比丘在如來後，執扇扇佛。是時，長老比丘白世尊言：「唯願如來
受此女人！若如來不須者，給我等使令#e45.10！」
　　是時，世尊告長老比丘：「汝為愚惑，乃能在如來前吐此惡意#e45.11。汝云何轉#e45.12繫
~1523意在此女人所？夫為女人有九惡法。云何為九？一者女人臭穢不淨，二者女人惡口，
三者女人無反復，四者女人嫉妬，五者女人慳嫉，六者女人多喜遊行，七者女人多瞋
恚，八者女人多妄語，九者女人所言輕舉。是謂#e45.13，比丘#e45.14！女人有此九法弊惡之行
。」
　　爾時，世尊便說此#e45.15偈：
　　「常喜笑啼哭，現親實不親；
　　~1524當#e45.16求他方便，汝勿興亂念。」
　　是時，長老比丘白世尊言：「女人雖有此九弊惡之法，然我今日觀察此女無有瑕
疵。」
　　佛告比丘：「汝今愚人，不信如來神口所說乎？吾今當說，過去久遠婆#e45.17羅㮈#e45.18
城中有商客名曰普富#e45.19，將五百商人入海採寶。然彼大海側#e45.20有羅剎所居之處，恆食
噉人民。是時，海中風起吹此船筏，墮彼羅剎部中。是時，羅剎遙見商客來，歡喜無
量，卽隱羅剎之形，化作女人，端正#e45.21無比，語諸商人曰：『善來，諸賢！此寶渚之
上#e45.22，與彼天宮不#e45.23異，多諸珍寶，數千百種饒諸飯#e45.24食。又有好女皆無夫主，可與
我等共相娛樂。』
　　「比丘當知：彼商客眾中，其愚惑者，見女人已，便起想著之念。是時，普富商
主便作是念：此大海之#e45.25中非人所居之處，那得有此女人止住？此必是羅剎，勿足狐
疑。是時，商主語女人言：『止！止！諸妹！我等不貪女色。』
　　「是時，月八日、十四日、十五日，馬王#e45.26在虛空中#e45.27周旋，作此告敕：『誰欲
渡#e45.28大海之難，我能負度#e45.29。』比丘當知：當爾之#e45.30時，彼商主上高樹上，遙見馬王
~1525~1526，聞音響#e45.31 *之聲，歡喜踊躍，不能自勝，往趣馬王所。到已，語馬王曰：『我等五
百商人為風所吹，今來墮此極難之處，欲得 *渡海，唯#e45.32願 *渡之！』是時，馬王語
彼商人曰：『汝等悉來，吾當 *渡至海際。』
　　「是時，普富長者語眾商人曰：『今馬王近在#e45.33，悉來就彼共 *渡海難。』
　　「是時，人眾報曰：『止！止！大主！我等且在此間自相娛樂。所以在閻浮提勤
苦者，欲求於快樂之處；珍奇、寶物及於玉女此間悉備，便可此間五欲自娛樂。後日
居漸漸合集財貨，當共度難。』
　　「時，彼大商主告諸人曰：『止！止！愚人！此間無有女人；大海之中云何有人
處？』諸商人報曰：『且止！大主！我等不能捨此而去。』
　　「是時，普富商主便說偈言#e45.34：
　　『我等墮此難，無男無女想；
　　斯是羅剎種，漸當食我等。』
　　「『設當汝等不與我共去者，各自將護。設我身、口、意所犯者，悉皆#e45.35原捨，
莫經心意#e45.36。』
　　~1527「是時，諸商人與說共別之偈：
　　『與我問訊#e45.37彼，閻浮親里輩；
　　在此而娛樂，不得時還家。』
　　「是時，商主復以偈報曰：
　　『汝等實遭厄，惑此不肯歸；
　　如此不復久，盡為鬼所食。』
　　「說此偈已，便捨而去。往至馬王所，頭面禮足，卽乘而去。是時，諸人遙見其
主已乘馬王，其中或有喚呼，或復有不#e45.38稱怨#e45.39者。
　　~1528「是時，最大羅剎之王，復向諸羅剎而說此偈：
　　『已#e45.40墮師子口，出外#e45.41甚為難；
　　何況入我渚，欲出實為難。』
　　「是時，羅剎 *之主，卽化作女人 *之形，極為端正，又以兩手指#e45.42胸說曰：『
設不食汝等，終不為羅剎也#e45.43！』
　　「是時，馬王卽負商主，度至海岸。爾時#e45.44，餘五百商人盡受其困。
　　「爾時，波羅 *㮈城中有王名梵摩達，治化人民。是時，羅剎尋從大商主後：『
咄！失我夫主！』是時，賈#e45.45主卽還詣家。是時，羅剎化抱男兒，至梵摩達王所，前
白王言：『世間極有災怪，盡當滅壞。』王告之曰：『世間有何#e45.46災怪，盡當滅壞耶
？』羅剎白王：『為夫所棄，有#e45.47我無過於夫主。』是時，梵摩達王見此女人極為
殊#e45.48妙，興起想著，語女人曰：『汝夫主者，乃無人#e45.49義而捨汝去。』是時，梵摩達
王遣人呼其夫曰：『汝實棄此好婦乎？』商主#e45.50報曰：『此是羅剎，非女人也！』羅
剎女復白王言：『此人無夫主之義，今日見棄，復罵我言云：是羅剎。』王問之曰：
『汝實不用者，吾當攝之。』商主白王：『此是羅剎！隨王聖意。』
　　~1529「是時，梵摩達王𣈳將此女內著深宮，隨時接納，不令有怨。是時，羅剎非人
時#e45.51取王食噉，唯有骨存，便捨而去。
　　「比丘！勿作斯觀。爾時商#e45.52主者，舍利弗比丘是也。爾時羅剎者，今此女人是
也。爾時梵摩達王者，今長老比丘是也。是時馬王者，今我身是#e45.53。爾時五百商人者
~1530，今五百比丘是。以此方便，知欲為不淨想，今故興意起於想著乎？」
　　爾時，彼比丘卽禮佛足，白佛#e45.54世尊言#e45.55：「唯願受悔，恕其重過！自今已後更
不復犯！」
　　是時，彼比丘受如來教已，卽在閑#e45.56靜之處，剋己自修，所以族姓子，勤修梵行
者，欲得修無上梵行。是時，彼比丘便成阿羅漢。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^402#e45.57
　　聞如是：
　　一時，佛在釋翅#e45.58闇婆梨果園#e45.59，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，尊者舍利弗、尊者目乾#e45.60連於彼夏坐已，將五百比丘在人間遊化，漸漸來
至釋翅村中。爾時，行來比丘及住比丘#e45.61各各自相謂言，共相問訊，又且聲音高大。
爾時，世尊聞諸比丘音 *響高大，卽告阿難曰：「今此園中是誰音 *響，聲大乃爾？
如似破木石之聲#e45.62。」
　　阿難白佛言：「今舍利弗及目#e45.63連將五百比丘來在此，行來比丘與#e45.64住比丘，共
~1531相問訊，故有此聲耳！」
　　佛告阿難曰：「汝速遣舍利弗、目 *乾連比丘：『不須住此！』」
　　~1532是時，阿難受教已，卽往至舍利弗、目 *乾連比丘所，卽語之曰：「世尊有教，
速離此去，不須住此！」
　　舍利弗報曰：「唯然受教！」
　　爾時，舍利弗、目 *乾連卽出彼#e45.65園中，將五百比丘涉道而去。
　　爾時，諸釋聞舍利弗、目 *乾連比丘為世尊所遣，卽往至舍利弗、目*乾連比丘
所，頭面禮足，白舍利弗曰：「諸賢！欲何所趣向？」
　　舍利弗報曰：「我等為如來所遣，各求安處。」
　　是時，諸釋白舍利弗言：「諸賢！小留意，我等當向如來懺悔！」
　　是時，諸釋卽往至世尊所，頭面禮足，在一面坐，白世尊言：「唯願世尊原捨遠
來比丘過咎！唯願世尊以時教誨#e45.66！其中遠來比丘初學道者，新來入法中，未覲尊顏
，備有變悔之心#e45.67，猶如茂苗不遇潤澤，便不成就。今此比丘亦復如是，不覲如來而
去者，恐#e45.68能有變悔之心。」
　　是時，梵天王#e45.69知如來心中所念。猶如力士屈伸#e45.70臂頃，從梵天沒，來至如來所
，頭面禮足，在一面立。爾時，梵天王白世尊言：「唯願世尊原捨#e45.71遠來比丘所作愆#e45.72
~1533過，以時教誨#e45.73！其中或有比丘未究竟者，便懷變悔之心。彼人不覩如來顏像，便有
變意，還就本業#e45.74，亦如新生犢子，生失其母，憂愁不食，此亦如是。若新學比丘不
得覩如來者，便當遠離此正法#e45.75。」爾時，世尊便受釋種之諫，及梵天王犢子之喻。
　　是時，世尊顧盻阿難，便生斯念：如來已#e45.76受諸#e45.77人民及天人#e45.78之諫。是時，阿
~1534難卽往至舍利弗、目 *乾連比丘所，而語之曰：「如來欲得與眾僧相見，天及人民皆
陳啟此理。」
　　爾時，舍利弗告諸比丘曰：「汝等各收攝衣鉢，共往#e45.79世尊所，然如來已#e45.80受我
等懺悔！」
　　是時，舍利弗、目#e45.81揵#e45.82連將五百比丘至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　是時，佛問舍利弗曰：「吾向者遣諸比丘僧，於汝意云何#e45.83？」
　　舍利弗言：「向者如來遣諸眾僧，我便作是念：如來好遊 *閑靜，獨處無為，不
樂在鬧，是故遣諸聖眾耳！」
　　佛告舍利弗曰：「汝後復生何念？聖眾是#e45.84誰之累？」
　　舍利弗白佛言：「時我，世尊！復生此念：我亦當在 *閑靜獨遊，不處市#e45.85鬧中
。」
　　佛告舍利弗曰：「勿作是語，亦莫生此#e45.86念，云我當在 *閑靜之處也。如今聖眾
之累，豈非依舍利弗、目 *乾連比丘乎？」
　　爾時，世尊告大目 *乾連曰：「我遣諸#e45.87眾僧，汝有何念？」
　　~1535目 *乾連白佛言：「如來遣眾僧，我便生斯念：如來欲得獨處無為，故遣聖眾耳
！」
　　佛告目 *乾連：「汝後復生何念？」
　　目 *乾連白佛言：「然今如來遣諸聖眾，我等宜還收集之，令不分散。」
　　佛告目 *乾連：「善哉！目#e45.88連！如汝所說，眾中之標#e45.89首，唯吾與汝二人耳！
自今已往#e45.90，目 *乾連當教誨諸後學比丘，使長夜 *之中永處安隱之處#e45.91，無令中退
~1536，墮落生死。若有比丘成就九法者，於現法中不得長大。云何為九？與惡知識從事親
近，非事恆喜遊行，恆抱長患，好畜財貨，貪著衣鉢，多虛乾#e45.92妄#e45.93亂意非定，無有
慧明，不解義趣，不隨時受誨。是謂， *目連！若比丘成就此九#e45.94者，於現法中不得
長大有所潤及。
　　「設有比丘能成就九者#e45.95便有所成辦。云何為九？與善知識從事，修行正法不著
邪業，恆遊獨處不樂人間，少病無患，亦復不多畜諸財寶，不貪著衣鉢，勤行精進無
有亂心，聞義便解更不重#e45.96受，隨時聽法無有厭足。是謂，*目連！若有比丘成就此
九法者，於現法中多所饒益。是故， *目連！當念勤加往誨諸比丘，使長夜 *之中致#e45.97
無為 *之處#e45.98。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「常念自覺悟#e45.99，勿著於非法；
　　所修應正行，得度生死難。
　　作是而獲是，作此獲此福；
　　眾生流浪久，斷於老病死。
　　~1537 *已辦更不習，復更造非行；
　　如此放逸人，成於有漏行。
　　設有勤加心，恆在心首者；
　　展轉相教誡#e45.100，便成無漏行#e45.101。
　　「是故，目乾#e45.102連！當與諸比丘而作#e45.103是誨，當念作是學！」
　　~1538是時，世尊與諸比丘說極妙 *之法，令發歡喜 *之心。
　　是時，諸比丘聞法已，於彼眾中六十餘比丘漏盡意解。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^403#e45.104
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘依村落住#e45.105，善法消減#e45.106，惡法遂增。彼比丘當
作是學：『我今在村落居止，惡法遂增，善法漸減，念不專一，不得盡有漏，不#e45.107至
無為安隱之處。我所得衣#e45.108被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥，勞苦乃獲#e45.109。』彼比丘當
作是學：『吾今住此村落之中，惡法遂增，善法消減#e45.110，我亦不以衣被、飲食、牀臥
具、醫藥，故來作沙門，吾所求願者，今不獲果！』又彼比丘當遠離村落去#e45.111。
　　「若復有比丘依村落住，善法增益，惡法消 *減，所得衣被#e45.112、飲食、牀臥具，
勤勞乃獲。彼比丘當作是學：『我今依此村落住，善法增益，惡法消 *減。所得供養
之具，勤勞乃得。又#e45.113我不以衣被故出家學道，修於梵行。我所#e45.114學道，求願者必成
~1539~1540其法#e45.115，應當盡形壽承事供養。』」
　　爾時，世尊便說偈曰：
　　「衣被及飲食，牀具#e45.116及所安；
　　不應貪著想，亦莫來此世。
　　不以衣被故，出家而學道；
　　所以學道者，必果其所願。
　　比丘尋應時，盡形住彼村；
　　於彼般涅槃，盡其命根本。
　　「是時，彼#e45.117比丘若在人間靜處所遊之村，善法增益，惡法自 *減；彼比丘盡形
壽住彼村中，不應遠遊#e45.118。」
　　是時，阿難白世尊言：「如來常不說四大依食得存#e45.119，亦依於心所念法，諸善之
法依心而生？又彼比丘依村落住，勞苦精神乃求#e45.120衣食。彼云何生善法，住#e45.121彼村落
而不遠遊？」
　　佛告阿難：「衣被、飯#e45.122食、牀臥具、病瘦醫藥有三種。若復比丘專念四事供養
~1541，所欲不果，此依#e45.123是苦。若復興知足之心，不起想著，諸天、人民代其歡喜。又#e45.124
比丘！當作是學！我由此故而說此義。是故，阿難！比丘當念少欲知足。如是，阿難
！當作是學！」
　　爾時，阿難#e45.125聞佛所說，歡喜奉行！
~1542^404#e45.126
　　聞如是：
　　一時，佛在婆羅園中。
　　爾時，世尊時到，著衣持鉢，入婆羅村乞食。是時，弊魔波旬便作是念：今此沙
門欲入村乞食，我今當以方宜教諸男女不令與食。是時，弊魔波旬尋告國界人民之類
：「無令施彼沙門瞿曇之食。」
　　爾時，世尊入村乞食，人民之類皆不與如來共言談者，亦無有來承事供養者。如
來乞食竟不來，便還出村。
　　是時，弊魔波旬至如來所問佛言：「沙門！乞食竟不得乎？」
　　世尊告曰：「由魔所為，使吾不得食，汝亦不久#e45.127當受其報。魔！今聽吾說，賢
劫之中有佛名拘樓孫如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，出現於世。是時，彼亦依此村居止，將四十萬眾。爾時，
弊魔波旬便作是念：吾今求此沙門方便，終不果獲。時，魔復作是念：吾今當約敕婆
羅村中人民之類，使不施沙門之食。是時，諸聖眾著衣持鉢，入村乞食，爾時諸比丘
~1543竟不得食，卽還出村。
　　「爾時，彼佛告諸比丘：『說如此妙法，夫觀食有九事：四種人間食，五種出人
間食#e45.128。云何四種是人間食？一者揣食#e45.129，二者更樂食#e45.130，三者念食#e45.131，四者識食#e45.132，
~1544是謂世間有四種 *之食。彼云何名為五種之食，出世間之表？一者禪食#e45.133，二者願食#e45.134
，三者念食#e45.135，四者八解脫食#e45.136，五者喜食#e45.137，是謂名為五種之食。如是，比丘！五#e45.138
種之食，出世間之#e45.139表，當共專念捨除四種之食，求於方便辦五種 *之食。如是，比
丘！當作是學！』
「爾時，諸比丘受彼佛教已，卽自剋己，成辦五種之食。是時，彼#e45.140魔波旬不能
得其便。
　　「是時，波旬便作是念：吾今不能得此沙門方便，今當求眼、耳、鼻、口、身、
意之便。吾今當住#e45.141村中，教#e45.142諸人民，使沙門眾#e45.143等未#e45.144得利養，使令得之， *已
辦利養倍增多也；使彼比丘貪著利養，不能暫捨，復欲從眼、耳、鼻、口、身、意得
方便乎！
　　「是時，彼佛、聲聞到時，著衣持鉢，入村乞食。是時，婆羅#e45.145村#e45.146人民供給比
丘衣被、 *飯食、牀臥具、病瘦醫藥，不令有乏，皆前捉僧伽梨，以物強施。是時，
彼佛與眾聲聞說如此 *之法：『夫利養者，墮人#e45.147惡趣，不令至無為之處。汝等，比
丘！莫趣#e45.148想著之心，向於利養，當念捨離；其有比丘著利養者，不成五分法身，不
~1545具戒德。』
　　「是故，比丘！未生利養 *之心，當#e45.149使不生；已生利養 *之心，時速#e45.150滅之。
~1546如#e45.151是，比丘！當作是學！」時，魔波旬卽隱形去。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^405#e45.152
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當行慈心，廣布慈心；以行慈心，所有瞋恚之心，自當
消除。所以然者，比丘當知：昔日#e45.153有鬼極為弊暴，來在釋提桓#e45.154因座上而坐。是時
，三十三天極為瞋恚：『云何此鬼在我主牀上坐乎？』是時，諸天適興恚心，彼鬼遂
轉端正#e45.155，顏貌殊常。爾時，釋提 *桓因在普集講堂上坐，與玉女共相娛樂。是時，
有天子往至釋提桓因所，白帝釋言：『瞿#e45.156翼當知：今有惡鬼在尊座上坐，今三十三
天極懷恚怒，諸天適興恚怒，彼鬼遂轉端正#e45.157，顏貌勝常。』是時，釋提桓因便作是
念：此鬼必是神妙之鬼#e45.158。
　　「是時，釋提桓因往至彼鬼所。相去不遠，自稱姓名：『吾是釋提桓因，諸天之
主#e45.159。』時，釋提桓因自稱姓名時，彼惡鬼轉成醜形，顏貌可惡。是彼惡鬼卽時消滅
~1547。比丘！當#e45.160以此方便，知其行慈心而不捨離，其德如是。
　　「又且，比丘！吾昔日時，七歲之中恆修慈心，經歷七成劫、敗劫，不往來生死
。劫欲壞時，便生光音天；劫欲成時，便生無想天上，或作梵天，統領諸天，領#e45.161十
~1548千世界。又復三十七變#e45.162為釋提桓因，又無數變為轉輪聖王。比丘！以#e45.163此方便，知
其行慈心，其德如是。
　　「復次，行慈心者，身壞命終，生梵天上，離三惡道，去離八難。復次，其行慈
者，生中正之國。復次，行慈心#e45.164者，顏貌端正，諸根不缺，形體完具。復次，其行
慈心者，躬自見如來，承事諸佛，不樂在家，欲得出家學道#e45.165，著三法衣，剃除鬚髮
，修沙門 *之法，修無上梵行。
　　「比丘當知：猶如金剛，人取食之，終不消化，要當下過。其行慈心之人，亦復
如是。若如來出世，要當作道，修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不
復受後#e45.166有，如實知之。」
　　是時，尊者阿難白佛言：「世尊！設如來不出世#e45.167時，彼善男子不樂在家，當何
所趣向？」
　　佛告阿難曰：「若如來不出時，然善男子不樂在家，自剃#e45.168鬚髮，在閑#e45.169靜 *之
處，剋己自修，卽於彼處，盡諸有漏，成無漏行。」
　　是時，阿難白#e45.170佛言：「云何，世尊！彼人自修梵行、三乘之行，彼人何所趣向
~1549？」
　　佛告阿難：「如汝所言，吾恆說三乘之行。過去、將來三世諸佛，盡當說三乘之
法。阿難當知：或有是時，眾生之類顏貌壽命，轉#e45.171轉減少，形器瘦弱，無復威神，
多諸瞋怒、嫉妬、恚癡、姦偽、幻惑，所行不真。或復有利根捷疾，展轉諍競，共相
鬥訟；或以手拳#e45.172、瓦石、刀杖，共相傷害。是時，眾生之類執草便成刀劍，斷斯#e45.173
~1550命根。其中眾生，行慈心者無有瞋怒，見此變怪，皆懷恐懼，悉共馳走，離此惡處，
在山野 *之中，自然剃除鬚髮，著三法衣，修無上梵行，剋己自修，盡#e45.174有漏心而得
解脫，便入無漏境，各各自相謂言：『我等已勝怨家。』阿難當知：彼名為最勝。」
　　是時，阿難復白佛言：「彼人為在何部？聲聞部？辟支佛#e45.175部？為#e45.176佛部耶？」
　　佛告阿難：「彼人當名正在辟支 *佛部。所以然者，此人皆由造諸功德，行眾善
本，修清淨四諦，分別諸法。夫行善法者，卽慈心是也。所以然者，履仁行慈#e45.177，此
德廣大。吾昔日#e45.178著此慈仁之鎧，降伏魔官屬，坐樹王#e45.179下，成無上道。以此方便，
知#e45.180慈最第一，慈者最勝 *之法也！阿難當知：故名為最勝，行慈心者，其德如是，
不可稱計。當求方便，修行慈心。如是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^406#e45.181
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾#e45.182時，尊者舍利弗清旦從靜室起至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，佛告
~1551舍利弗曰：「汝今諸根清淨，顏貌與人有異，汝今遊何三昧？」
　　舍利弗白佛言：「唯然，世尊！我恆遊空三昧。」
　　佛告舍利弗言：「善哉！善哉#e45.183！舍利弗！乃能遊於#e45.184空三昧。所以然者，諸
虛#e45.185空三昧者最為#e45.186第一！其有比丘遊虛空三昧，計無吾我、人、壽命，亦不見有眾
~1552生；亦復不見諸行本末；已不見，亦不造行本；已無行，更不受有；已無受有，不復
受苦樂之報。
　　「舍利弗當知：我昔未成佛道，坐樹王下，便作是念：此眾生類為不剋獲何法，
流轉生死不得解脫？時，我復作是念：無#e45.187有空三昧#e45.188者，便流浪生死，不得至究竟解
脫。有此空三昧，但眾生未剋，使眾生起想著之念，已#e45.189起世間之想，便受生死之分
。若得是#e45.190空三昧，亦無所願，便得無願三昧；以得無願三昧，不求死此生彼，都
無#e45.191想念時，彼行者復有無想#e45.192三昧可得娛樂。此眾生類皆由不得三三昧#e45.193故，流浪
生死。觀察諸法已，便得空三昧，已得空三昧，便成阿耨多羅三藐三菩提。當我#e45.194爾
時，以得空三昧，七日七夜觀視道樹，目未曾眴。舍利弗！以此方便，知空三昧者，
於諸三昧最為第一三昧；王三昧者，空三昧是也！是故，舍利弗！當求方便，辦空三
昧。如是，舍利弗！當作是學！」
　　爾時，舍利弗聞佛所說，歡喜奉行！
^407#e45.195
　　聞如是：
　　~1553一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾千二百五十人俱。
　　爾時，羅閱城中有長者名曰尸利掘#e45.196，饒財多寶：金銀、珍寶、車璖、馬腦，不
可稱計；又且疏薄佛法，但事外道尼 *乾子，國王、大臣皆悉識知。是時，外道梵志
及尼 *乾子，在家、出家者自誹謗，言有我，言#e45.197有我身。并六師輩皆悉雲#e45.198集，共
~1554作此論：「今沙門瞿曇靡事不知，有一切智，然我等不得利養，今此沙門多得利養，
要當作方宜，使不得利養。我等當往至尸利掘舍，教彼長者而作權宜。」
　　是時，外道梵志尼 *乾子及彼六師往至尸利掘長者家，語長者曰：「大姓當知：
汝是梵天所生，是梵天子，多所饒益。汝今可往至沙門瞿曇所，愍我等故，請沙門及
比丘眾來在家祠之。又敕屋中作大火坑，極燃熾#e45.199火，食皆著毒，請使#e45.200來食。若沙
門瞿曇有一切智，知三世事者，則不受請；設無一切智，便當受請，將諸弟子，盡為
火所燒，天、人得安，無有災#e45.201害。」
　　是時，尸利掘默然，隨六師語，卽出城至世尊所，頭面禮足，持雜毒之心，白如
來言：「唯願世尊及比丘僧當受我請！」
　　爾時，世尊知彼心中所念，默然受請。是時，尸利掘以見如來默然受請，便從
座#e45.202起，頭面禮足，便退而去。中道便作是念：今我六師所說審諦。然沙門不知我心
中所念，必當為大火所燒。是時，尸利掘𣈳還家敕作大坑，燃大燒#e45.203火，復約敕辦種
種飯#e45.204食，皆悉著毒，復於門外作大火坑，燃#e45.205大火，又於火上施設敷牀，皆以惡毒
著食#e45.206中而白：「時至。」
　　~1555爾時，世尊 *已知時至，著衣持鉢，將諸比丘眾，前後圍繞，往至彼家。又敕諸
比丘僧：「諸人皆不得先吾前行；亦不得先吾前坐；亦復不得先吾前食。」
　　是時，羅閱城中人民之類聞：「尸利掘作大火坑，又作毒食，請佛及比丘僧。」
四部之眾悉皆#e45.207涕泣：「將非害如來及比丘僧乎？」或復有至世尊所，頭面禮足，白
佛言：「願#e45.208世尊莫至彼長者家！又彼人作大火坑，兼作毒食。」
　　佛告之曰：「諸人勿懷恐怖，如來終不為他所害。正使閻浮里內火至梵天，猶不
~1556能燒吾，何況此小火欲害如來？終無此理。優#e45.209婆塞當#e45.210知：吾無復害心。」
　　爾時，世尊與#e45.211比丘僧，前後圍遶，入羅閱城，至長者家。爾時，世尊告諸比丘
：「汝等勿先入長者家，亦莫先食；要須如來食，然後乃食。」
　　爾時，世尊適舉足門閾上，爾時火坑自然化作浴池，極為清涼；眾華滿其中，亦
生蓮花，大如車輪，七寶為莖，亦生餘蓮華，蜜蜂王遊戲其中。爾時，釋提桓因、梵
天王、及四天王、及乾#e45.212沓和、阿須輪#e45.213、及諸閱叉、鬼神等，見火坑中生此蓮華，
各各稱慶！異音同聲，各各說曰：「便為如來勝中第一！」
　　爾時，彼長者家有種種外道異學，集在其家。爾時， *優婆塞、優婆夷見#e45.214如來
變化已，歡喜踊躍，不能自勝。外道異學見如來變化#e45.215已，甚懷愁憂。上虛空中諸尊
神天，散種種名華於如來身上。
　　爾時，世尊履虛#e45.216去地四寸，至長者家。如來舉足之處，便生蓮華，大如車輪。
爾時，世尊右迴告諸比丘：「汝等！悉皆蹈此蓮花上。」
　　時，諸聲聞皆從蓮華上至長者家。爾時，世尊便說古昔之喻說#e45.217：「我過德已#e45.218
來，供養恆沙諸佛，承事、禮敬，未失聖意，持是至誠之誓，使此諸 *座，皆悉牢固
~1557。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今聽諸比丘，先以手馮#e45.219座，然後乃坐。此是我之教
也。」爾時，世尊及諸比丘僧皆悉就座#e45.220。是座下皆生蓮華，極為芬香。
　　是時，尸利掘見如來如斯變化，便生斯念：吾為外道異學所誤，失我人中之行，
永失天路，心意憒#e45.221然，如飲雜毒，必當趣此三惡道中，實是如來出世難遇。覺知此
~1558已，卽時涕零，頭面禮足，白佛言：「唯願如來聽我悔過！改往修來，自知有罪，觸
嬈如來。唯願世尊受我悔過，更不犯之！」
　　佛告言#e45.222：「長者！改過捐捨本意，乃能自知觸犯如來。賢聖法中甚為曠#e45.223大，
聽汝改過，隨法而捨；我今受汝改悔，後更莫犯！」如是再三。
　　爾時，阿闍世王聞尸利掘長者施大火坑，及雜毒食，欲害如來。聞已，瞋恚熾盛
，告羣臣曰：「要當消滅閻浮里地與此人同尸利掘名字者。」又#e45.224復阿闍世憶#e45.225如來
功德已，悲泣涕零，脫天冠已，告羣臣曰：「吾今復用活為？乃使如來為火所燒，及
比丘僧皆當被燒，汝等速來至長者家，觀視如來。」
　　爾時，耆婆伽王子白阿闍世王：「大王！勿懷愁憂，亦莫興惡想。所以然者，如
來終不為他所害，今日尸利掘長者當為如來弟子。唯願大王當往觀變化！」
　　時，阿闍世#e45.226為耆婆伽所誨喻，乘雪山大象，尋時至尸利掘長者家，下象卽至尸
利掘舍內。爾時，眾人普集門外，有八萬四千人。爾時，阿闍世王見蓮華大如車輪，
歡喜踊躍，不能自勝，並作是說：「使如來恆勝眾魔。」告耆婆伽王子曰：「善哉！
耆婆伽！乃信如來如斯之要。」時，阿闍世王至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時
~1559，阿闍世王見如來口出光明，亦復遍見如來顏色殊特，極懷歡喜#e45.227，不能自勝！
　　爾時，尸利掘長者白世尊言：「我所設食皆悉有毒，唯願世尊小停#e45.228！今當更施
食。所以然者，無令如來體有增#e45.229損。」
　　佛告長者：「如來及弟子終不為他所害，但長者食已辦者，隨時供#e45.230設。」
　　爾時，長者手自斟酌，行種種 *飯食。
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「至誠佛法眾，害毒無遺餘；
　　~1560諸佛無有毒，至誠佛害毒。
　　至誠佛法眾，害毒無遺餘；
　　諸佛無有毒，至誠法害毒。
　　至誠佛法眾，害毒無遺餘；
　　諸佛無有毒，至誠僧害毒。
　　貪欲瞋恚毒，世間有三毒；
　　如來永無毒，至誠佛害毒。
　　欲怒瞋恚毒，此三世間毒；
　　如來法無毒，至誠法害毒。
　　欲怒瞋恚毒，世間有三毒；
　　如來僧無毒，至誠僧害毒。」
　　爾時，世尊說此語已，便食雜毒之食。爾時，世尊告諸比丘：「汝等！皆莫先食
，要須如來食已，然後乃食。」
　　爾時，長者手自斟酌，行種種飲食，供養佛及比丘僧。爾時，尸利掘長者見如來
~1561食訖，除去鉢器，更取小座，在如來前坐。爾時，世尊與長者及八萬四千眾說微妙
 *之論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，淫泆大患，出要為樂。如來
 觀彼長者心意及八萬四千眾心開意解，無復塵垢，諸佛世尊常所說法：苦、集#e45.231、盡
 、道，盡與八萬四千眾#e45.232說，廣分別其行。
　　爾時，眾人卽於座上，諸塵垢盡，得法眼淨，猶如新衣易染為色。爾時，庶人亦
復如是，各於座#e45.233上， *已見道跡， *已見法得法，分別諸法，度諸狐疑，得無所畏，
更不事餘師，自歸佛、法、僧#e45.234而受五戒。
　　爾時，尸利掘長者自知得道跡，前白佛言：「寧施如來毒，獲大果報，不與餘外
道異學甘露，更受其罪。所以然者，我今以毒食請佛及比丘僧，於現法中得此證驗，
長夜為此外道所惑，乃興斯心於如來所，其有事外道異學者，皆墮邊際。」
　　~1562佛告長者：「如汝所言，而無有異，皆為他所誑！」
　　爾時，尸利掘白佛言：「自今已後，不復信此外道異學，不聽諸四部 *之眾#e45.235在
家供養。」
　　佛告長者：「勿作是說！所以然者，汝今#e45.236恆供養斯諸外士，施諸畜生，其福難
量，況復人乎？若有外道異學問曰：『尸利掘是誰弟子？』汝等云何報之？」
　　爾時，尸利掘卽從 *座起，長跪叉手，白世尊言：「勇猛而解脫，今受此人身，
是第七仙人#e45.237，是釋迦文弟子！」
　　世尊告曰：「善哉！長者！乃能說此微妙之歎。」
　　爾時，世尊重與長者說甚深之法，卽時便說斯嚫：
　　「祠祀火為上，詩書頌為最，
　　人中王為尊，眾流海為原#e45.238，
　　星中月為明，光明日為上，
　　上下及四方，一切有形類，
　　諸天及世間，佛為最第一！
　　~1563欲求其福者，當供養三佛。」
　　爾時，世尊說此偈已，卽從座#e45.239起。
　　爾時，尸利掘及諸來會聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含#e45.240經卷第四十一#e45.241 
~1564~1565結#e46.4禁品第四十六#e46.5
^408#e46.6
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　~1566爾時，世尊告諸比丘：「有十事功德，如來與諸比丘說禁戒#e46.7。云何為十？所謂承
事聖眾；和合將順；安隱聖眾；降伏惡人；使諸慚愧比丘不令有惱；不信之人使立信
根；已#e46.8有信者倍令增益；於現法中得盡有漏，亦令後世諸漏之病皆悉除盡；復令正
法得久住世；常念思惟當何方便正法久存。是謂，比丘！十法功德，如來與諸比丘而
說禁戒。是故，比丘！當求方便，成就禁戒，勿令有失。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^409#e46.9
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「聖#e46.10所居之處有十事，三世諸聖常處其中。云何為十
？於是，比丘！五事已#e46.11除，成就六事，恆護一事，將護四部#e46.12眾，觀諸劣弱#e46.13，平等
親近#e46.14，正向無漏#e46.15，依倚身行#e46.16，心善解脫，智慧解脫。
　　「云何比丘五事已#e46.17除？於是，比丘五結 *已斷#e46.18，如是五事 *已除。
　　「云何比丘成就六事？於是，比丘承六重之法#e46.19，如是比丘成就六事。
　　~1567~1568「云何比丘恆護一事？於是，比丘恆護於心有漏、無漏、有為、無為至涅槃門，
如是比丘恆護一事。
　　「云何比丘將護四部之眾？於是，比丘成就四神足#e46.20，如是便為將護四部之眾。
　　「云何比丘觀於劣弱？於是，比丘生死眾行 *已盡#e46.21，如是比丘觀於劣弱。
　　「云何比丘#e46.22平等親近？於是，比丘三結 *已盡#e46.23，是謂比丘平等親近。
　　「云何比丘正向無漏？於是，比丘除去憍慢#e46.24，如是比丘正向無漏。
　　「云何比丘依倚身行？於是，比丘無明 *已除#e46.25，如是比丘依倚身行。
　　「云何比丘心善得解脫？於是，比丘愛 *已除盡#e46.26，如是比丘心善得解脫。
　　「云何比丘智慧解脫？於是，比丘觀苦諦，集#e46.27、盡、道諦，如實知之，如是比
丘智慧解脫。
　　「是謂，比丘！聖賢十事所居之處，昔日賢聖亦居此處，已#e46.28居方居。是故，比
~1569~1570丘！念除五事，成就六法，守護一法，將護四部之眾，觀察劣弱，平等親近，正向無
漏，依倚#e46.29身行，心得解脫，智慧解脫。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^410#e46.30
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「如來成就十力，自知為無著，在大眾中能師子吼，轉於
無上梵輪而度眾生。所謂此色，此色 *集，此色盡，此色出要。觀此痛、想、行、識
，識 *集，識盡，識出要，因是有是，此生則生。無明緣行，行緣識，識緣名色，名
色緣六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛緣愛，愛緣受，受緣有，有緣死，死緣愁、憂
、苦、惱，不可稱計。因此五陰之身，有此 *集法。此滅則滅，此無則無，無明盡行
盡，行盡識盡，識盡名色盡，名色盡六入盡，六入盡更樂盡，更樂盡痛盡，痛盡#e46.31愛
盡，愛盡受#e46.32盡， *受盡有盡，有盡死盡，死盡愁、憂、苦、惱皆悉除盡。
　　「比丘當知：我法甚為廣大，無崖無#e46.33底，斷諸狐疑，安隱處正法。若善男子、
~1571善女人，勤用心不令有缺，正使身體枯壞，終不捨精進之行，繫意不忘#e46.34。修行苦法
，甚為不易#e46.35，樂閑居之處，靜寂思惟，莫捨頭陀之行，如今如來現在善修梵行。是
故，比丘！若自觀察時，思惟微妙之法，又當察二義，無放逸行，使成果實，至甘露
滅盡之處。若當受他供養衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥，不唐其勞，亦使父母得其
果報，承事諸佛，禮敬供養。如是，比丘！當如是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1572^411#e46.36
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「如來成十種力，得四無所畏，在大眾中能師子吼。云何
為十力？於是，如來是處如實知之，非處如實知之。
　　「復次，如來處所，知他眾生因緣處所受#e46.37其果報。
　　「復次，如來知若干種界、若干種持、若干種入，如實知之。
　　「復次，如來知#e46.38若干種解脫、無量解脫，如實知之。
　　「復次，如來知他眾生智慧多少，如實知之。
　　「復次，如來知他眾生心中所念，如實知之：有欲心知有欲心，無欲心知無欲心
；有瞋恚心知有瞋恚心，無瞋恚心知無瞋恚心；有愚癡心知有愚癡心，無愚癡心知無
愚癡心；有愛心知有愛心，無愛心知無愛心；有受心知有受心，無受心知無受心#e46.39；
亂心知有亂心，無亂心知無亂 *心；散心知有散心，無散心知無散 *心；少心知有少
心，無少心知無少 *心；廣心知有廣心，無廣心知無廣心；無量心知無量心，有量心
~1573知有量心，如實知之。定心知有定心，無定心知無定心；解脫心知解脫心，無解脫心
知無解脫心。
　　「復次，如來盡知一切所趣心之道，或一生#e46.40、二生、三生、四生、五生、十生
、五十生、百生、千生、億百千生、無量生、成劫、敗劫、無數成敗劫中：『我昔生
彼處，名是，字是，食如此之食，受其苦樂，壽命長短，死此生彼，彼死生此。』自
憶如是無數宿命之事。
　　「復次，如來知眾生生死之趣，以天眼觀眾生之類，善色、惡色，善趣、惡趣，
~1574隨行所種，皆悉知之。或復眾生身、口、意行惡，誹謗賢聖，造邪見業，身壞命終，
生地獄中；或復眾生身、口、意行善，不誹謗賢聖，恆行正見，身壞命終，生善處天
上，是謂名為天眼清淨，觀眾生類所趣之行。
　　「復次，如來有漏盡，成無漏心解脫、智慧解脫：生死已盡，梵行已立，所作
已#e46.41辦，更不復受有，如實知之。是謂如來有此十力#e46.42，名為無著，得四無所畏，在
大眾中作師子吼，轉於梵輪。
　　「云何如來得四無所畏？欲言如來成等正覺，若有眾生，欲言知者，則無此處；
若復有沙門、婆羅門欲來誹謗佛，不成等正覺者，則無此處；以無此處，則獲安隱。
　　「然我今日欲言 *已盡有漏，設復有沙門、婆羅門、天、若魔天來欲言未盡有漏
者，則無此處；以無此處，則獲安隱。
　　「復次，我所說法，賢聖得出要者，如實盡於苦際。設有沙門、婆羅門、天、若
魔天來欲言未盡苦際者，無此處；以無此處，則獲安隱。
　　「復次，我所說內法者、墮惡趣者，設復有沙門、婆羅門來欲言非者，則無此處
。是謂，比丘！如來有四無所畏。
　　~1575「設有外道異學言：『彼沙門瞿曇，有何等之力？有何無畏？自稱無著最尊。』
汝等當持此十力往報之。設復外道異學重作是說：『我等亦成就十力。』汝等比丘復
當問曰：『汝有何十力？』是時，外道異學則不能報也，遂增其惑。所以然者，我終
不見沙門、婆羅門自稱言得四無所畏，除如來者。是故，比丘！當求方便，成十力、
四無所畏。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^412#e46.43
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　~1576爾時，世尊告諸比丘：「有十念廣分別修行，盡斷欲愛、色愛、無色愛、憍慢、
無明。云何為十？所謂念佛、念法、念比丘僧、念戒、念施、念天、念止觀、念安般
、念身、念死。是謂，比丘！有眾生修行此十念者，盡斷欲愛、色愛、無色愛，一切
無明、憍慢，皆悉除盡。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^413#e46.44
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「親近國家有十非法#e46.45。云何為#e46.46十？於是，國家起謀害
心，欲殺國王，緣此陰謀，王致命終。彼人民類便作是念：此沙門、道士數來往返，
此必是沙門所為。是謂初非法親國之難。
　　「復次，大臣叛逆為王所收，皆取害之。是時，人民便作是念：此沙門、道士數
來往返，此必是沙門所為。是謂第二非法入國之難。
　　「復次，國家亡#e46.47失財寶。時，收藏人復生此念：今此寶物我恆守護，更無餘人
~1577來入此者，必沙門取之。是謂沙門#e46.48第三#e46.49非法#e46.50入國之難。
　　「復次，國王女年在盛時，猶未出適#e46.51，身便懷妊#e46.52。是時，人民作是念：此中
更無餘人往返，必沙門所為。是謂第四非法親國之難。
　　「復次，國王身抱重患，中他人藥。是時，人民復作是念：其中更無餘人，此必
是沙門所為。是謂第五非法親國之難。
　　「復次，國王、大臣各共競諍，共相傷害。是時，人民便作是念：此諸大臣本共
~1578和合，今共競諍，此非餘人所為，必是沙門、道士。是謂第六非法親國之難。
　　「復次，二國共鬥，各爭#e46.53勝。是時#e46.54，人民便作是念：此沙門、道士數來在內
，必是沙門所為。是謂第七非法親國之難。
　　「復次，國王本好惠施，與民分財，後#e46.55便悋悔，不肯惠施。是時，人民各生斯
念：我等國主本喜惠施，今復慳貪無惠施心，此必沙門所為。是謂第八非法親國之
難。
　　「復次，國王恆以正法，取民財物，後復非法取民財寶。是時，人民各生斯意：
我等國主#e46.56本以法取民財寶，今復以非法取民財寶，此必沙門所為。是謂第九非法親
國之難。
　　「復次，國土人民普得疫病，皆由宿緣。是時，人民各生斯念：我等昔日無復疾
病，今各得患，死者盈路，必是沙門咒術所致。是謂第十非法親國之難。
　　「是謂，比丘！十非法入國之難。是故，比丘！莫復生心親近國家。如是，比丘
！當作是學！」
　　爾時，諸#e46.57比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1579^414#e46.58
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國衹樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若國王成就十法者，不得久存，多諸盜賊。云何為十？
於時#e46.59國王慳貪，以小輕事，便興瞋恚，不觀#e46.60義理。若王成就初法，則不得久存，
國饒盜賊。
　　「復次，彼王貪著財物，不肯庶幾#e46.61，是謂國王成就此二法，則不得久存。
　　~1580「復次，彼王不受人諫，為人暴虐，無有慈心，是謂第三法，不得久存。
　　「復次，彼王枉#e46.62諸人民，橫取繫閉，在牢獄中，無有出期，是謂第四法，不得
久存。
　　「復次，國王非法#e46.63，相佐不案正行，是謂五#e46.64法，不得久存。
　　「復次，彼王貪著他色，遠離己妻，是謂彼王成就#e46.65六法，不得久存。
　　「復次，國王好喜嗜酒，不理官事，是謂成就七法，不得久存。
　　「復次，國王好喜歌舞戲樂，不理官事，是謂第八法，不得久存。
　　「復次，國王恆抱長患，無有強健之日，是謂第九之法，不得久存。
　　「復次，國王不信忠孝之臣，翅羽尠少，無有強佐，是謂國王成就此十法，不得
久存。
　　「今比丘眾亦復如是，若成就十法，不增善本功德，身壞命終，入地獄中。何謂
十法？於是，比丘不持禁戒，亦無恭恪之心，是謂比丘成就初法，不得究竟有所至
到。
　　「復次，比丘不承事佛，不信真言，是謂比丘成就第二之法，不得久住。
　　~1581「復次，比丘不承事法，漏諸戒律，是謂比丘成就第三之法，不得久住。
　　「復次，比丘承事聖眾，恆自卑意，不信彼受，是謂比丘成就第四之法，不得久
住。
　　「復次，比丘貪著利養，心不放捨，是謂比丘成就第五之法，不得久住。
　　「復次，比丘不多學問，不勤加誦讀翫習，是謂比丘成就六法，不得久存。
　　「復次，比丘不與善知識從事，恆與惡知識從事，是謂比丘第七之法，不得久
存。
　　「復次，比丘恆喜事役，不念坐禪，是謂第八之法，不得久存。
　　「復次，比丘復著算數，返道就俗，不習正法，是謂比丘第九之法，不得久存。
　　「復次，比丘不樂修梵行，貪著不淨，是謂比丘第十之法，不得久存。是謂，比
丘！成就此十法者，必墮三惡趣，不生善處。
　　~1582「若國王成就十法，便得久住於世。云何為十？於是，國王不著財物，不興瞋恚
，亦復不以小事起怒害心，是謂第一之法，便得久存。
　　「復次，國王受羣臣諫，不逆其辭，是謂成就第二之法，便得久存。
　　「復次，國王常好惠施，與民同歡，是謂第三之法，便得久存。
　　「復次，國王#e46.66以法取物，不以非法，是謂第四之法，便得久存。
　　「復次，彼#e46.67王不著他色，恆自守護其妻，是謂成就第五之法，便得久存。
　　「復次，國王亦不飲酒，心不荒亂，是謂成就第六之法，便得久存。
　　「復次，國王亦不戲笑，降伏外敵，是謂成就第七之法，便得久存。
　　「復次，國王案法治化，終無阿曲，是謂成就第八之法，便得久存。
　　「復次，國王與羣臣和睦#e46.68，無有競#e46.69爭，是謂成就第九之法，便得久存。
　　「復次，國王無有病患，氣力強盛，是謂第十之法，便得久存。若國王成就此十
法者，便得久存，無奈之何。比丘眾亦復如是，若成就十法者，如屈伸#e46.70臂頃，便生
天上。
　　「云何為十？於是，比丘奉持禁戒，戒德具足，不犯正法，是謂比丘成就此初法
~1583，身壞命終，生善處天上。
　　「復次，比丘於如來所，有恭敬之心，是謂比丘成就此第二法，得生善處。
　　「復次，比丘順從法教，一無所犯，是謂比丘成就第三之法，得生善處。
　　「復次，比丘恭奉聖眾，無有懈惰之心，是謂成就第四之法，得生天上。
　　「復次，比丘少欲知足，不著利養，是謂比丘成就#e46.71第五之法，得生天上。
　　「復次，比丘不自用意，恆隨戒法，是謂成就第六之法，生於善處。
　　「復次，比丘不著事務，常喜坐禪，是謂成就第七之法，得生天上。
　　「復次，比丘樂閑#e46.72靜之處，不在人間，是謂#e46.73成就第八之法，生於善處。
　　~1584「復次，比丘不與惡知識從事，常與善知識從事，是謂成就第九之法，得生善
處。
　　「復次，比丘常修梵行，離於惡法，多聞學義，不失次敘，如是比丘成就十法者
，如屈 *伸臂頃，生善處天上。是謂，比丘！十#e46.74非法之行入地獄者，當念捨離；十
正法之行，當共#e46.75奉修。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^415#e46.76
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　是時，眾多比丘時到，著衣持鉢，入羅閱城乞食。是時，眾多比丘便作是念：我
等入城乞食，日猶故早，我等可至外道異學，與共論議。是時，眾多比丘便至外道異
學所。時，諸外道遙見諸沙門來，各各自相#e46.77謂言：「各各寂寞，勿有高聲語言。沙
門瞿曇弟子今來此間；然沙門之法，稱譽寂寞之人，令知我等正法，不辭#e46.78有亂。」
　　爾時，眾多比丘便至外道異學所，共相問訊，在一面坐。
　　~1585爾時，外道問諸比丘：「汝等，沙門瞿曇與諸弟子說此妙法，是諸比丘盡解一切
諸法而自遊戲#e46.79不乎#e46.80？我等亦復與諸弟子說此妙法而自遊戲。我之所說，與汝有何
等異？有何差別？說法、教誡#e46.81一類無異。」是時，眾多比丘聞外道異學所說，亦不
稱善，復非言惡，卽從座#e46.82起，各退而去。
　　是時，眾多比丘自相謂言：「我等當持此義，往白世尊。若如來有所說者，我#e46.83
~1586當念奉行。」
　　爾時，眾多比丘入羅閱城乞食已，還至房中，收攝衣鉢，往至世尊所，頭面禮足
，住在一面。爾時，眾多比丘以此緣本，盡向如來說之。爾時，世尊告諸比丘：「彼
外道異學問此義已，汝等應持此語報之：『一論、一義、一演……乃至十論、十義#e46.84
、十演#e46.85，說此語時有何等義？』設汝持此語往問者，彼人則不能報之，彼外道異學
遂增愚惑。所以然者，非彼所有境界。
　　「是故，比丘！我不見天及人民、魔、若魔天、釋、梵天王能報此語者，除如來
及如來弟子從吾聞者，此則不論。一論、一義、一演，我雖說此義，由何故而說乎？
一切眾生由食而存，無食則死。彼比丘平等厭患，平等解脫，平等觀察，平等分別其
義，平等盡#e46.86苦際，同一義而不二。一論、一義、一演#e46.87，我所說者，正謂此耳！
　　「二論、二義、二演#e46.88，我雖說此義，由何說乎？名與色，彼何等謂名？所謂痛
、想、念、更樂#e46.89、思惟，是謂名也。彼云何名為色耶？四大及四大所造色，是謂名
為色。以此緣本，故名為色也。二#e46.90論、二義、二演者，由此因緣故，我今說之。若
比丘平等厭患，平等解脫，平等觀察，平等分別其義，平等盡其苦際。
　　~1587「三論、三義、三演，由何等故而說此義乎？所謂#e46.91三痛。云何為三？所謂苦痛
、樂痛、不苦不樂痛。彼云何名為樂痛？所謂心中樂想，亦不分散，是謂名為樂痛。
彼云何名為苦痛？所謂心中憒亂而不定一，思惟若干想，是謂名苦痛。彼云何名為不
苦不樂痛？所謂心中無苦無樂想，復非一定，復非亂想，亦不思惟法與非法，恆自寂
默，心無有記，是故名為不苦不樂痛，是謂三痛。若比丘平等厭患，平等解脫，平等
觀察，平等分別其義，平等盡其苦際。我所說三論、三義、三演者，正謂此耳！
　　~1588「四論、四義#e46.92、四演，由何等故復說此義乎？所謂四諦#e46.93。云何為四？所謂苦
、 *集、盡、道聖諦。彼云何為苦諦？所謂生苦、老苦、病苦、死苦、憂悲惱苦、怨
憎會苦、恩愛別苦、所欲不得苦#e46.94。彼云何名為 *集諦？所謂愛本與欲相#e46.95應者，是
謂名為 *集諦。彼云何名為苦盡諦？所謂彼愛永盡無餘，更不復生，是謂名苦盡諦。
彼云何名為苦出#e46.96要諦？所謂賢聖八品道：正見、正治、正語、正命、正業、正方便
、正念、正三昧，是名為八品之道也。若比丘平等厭患，平等解脫，平等分別其義，
平等觀察，平等盡其苦際。是謂四論、四義、四演，我所說者，正謂此耳！
　　「五論、五義、五演，我今所說由何等故說？所謂五根#e46.97。云何為五？信根、精
進根、念根、定根、慧根。云何名為信根？所謂賢聖弟子，信如來道法，彼如來、至
真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，出
現於世，是謂名為信根。彼云何名為精進根？所謂身心意并勤勞不倦，滅不善法，使
善#e46.98增益，順#e46.99心執持，是謂名為精進根。彼#e46.100云何名#e46.101為念根？所謂念根者，所誦
不忘，恆在心懷，總持不失，有為、無漏之法，終不忘失，是謂名為念根。彼云何名
為定根？所謂定根者，心中無錯亂，無若干想，恆專精一意，是謂名為三昧根。彼云
~1589何名智慧根？所謂知苦、知 *集、知盡、知道，是謂名智慧之根，此名五根也。比丘
於中平等解脫，平等分別其義，平等盡其苦際。五論、五義、五演，我所說者，正謂
此耳！
　　「六論、六義、六演，我所說者由何等故#e46.102乎？所謂六重之法#e46.103也。云何為六？
~1590於是，比丘恆身行慈心，若在 *閑淨#e46.104室中，常若一心，可尊可貴，恆與和合，是謂
比丘第一重法。復次，口行慈心，終無虛妄，可敬可貴，是謂第二重法。復次，意行
慈，不起憎嫉，可敬可貴，是謂第三重法。復次，若得法利之養，鉢中遺餘，與諸梵
行之人等心施與，是謂第四重法可敬可貴。復次，奉持禁戒，無所脫失，賢聖#e46.105人
之#e46.106所貴，是謂第五重法可敬可貴。復次，正見賢聖得出要，得盡苦際，意不錯亂，
與諸梵行之人等修其行，是謂第六重#e46.107之法可敬可貴。爾時，比丘平等厭患，平等解
脫，平等分別其義，平等盡於苦際。六論、六義、六演，我所說者#e46.108，正謂此耳！
　　「七論、七義、七演，由何等故而說此乎？所謂七神識止處。云何為七？或有眾
生，若干想，若干種身，所謂天及人也。或有眾生，若干種身一想，所謂梵迦夷天最
初出時。或有眾生，一想一身，所謂光音天是也。或有眾生，一身若干想，所謂遍淨
天是也。或有眾生，無處無量，所謂空處天是也。或有眾生，識處無量，所謂識處天
是也。或有眾生，無所#e46.109有處無量，所謂不用處天是也。或有眾生，有想無想處無量
，所謂有想無想天是也#e46.110。是謂，比丘！七神止處。於是，比丘平等解脫，……乃至
平等盡於苦際。七論、七義、七演，我所說者，正謂此耳！
　　~1591「八論、八義、八演，我所說者由何等故而說此乎？所謂世間八法是隨世迴轉。
云何為八？利、衰、毀、譽、稱、譏、苦、樂，是謂世間八法隨世迴轉。若比丘於中
平等解脫，……乃至盡於苦際。八論、八義、八演，我所說者，正謂此耳！
　　「九論、九義、九演，我所說者由何#e46.111故而說此乎？所謂九眾生居處。云何為九
？若有眾生，若干種身，所謂天及人。或有眾生，若干種身一想，所#e46.112謂梵迦夷天最
初出時#e46.113是也。或有眾生，一#e46.114想一身，所謂光音天是也。或有眾生，一身若干想，
~1592所謂遍淨天是#e46.115也。或有眾生，空處無量，所謂空處天是也。或有眾生，識處無量，
所謂識處#e46.116天 *是也。或有眾生，無所#e46.117有處無量，所謂不用處天是也。或有眾生，
有想無想處無量，所謂有想無想天是也。無想眾生及諸所生之類，為九神止處。於是
，比丘平等解脫，……乃至盡於苦際。九論、九義、九演，我所說者，正謂此耳！
　　「十論、十義、十演，由何等說乎？所謂十念#e46.118，念佛、念法、念比丘僧#e46.119、念
戒、念施、念天#e46.120、念休息、念安般、念身、念死，是謂十念。若比丘平等解脫，…
…乃至盡於苦際。十論、十義、十演，如是，比丘！從一至十。
　　「比丘當知：若外道異學聞此語者，猶不能熟視顏色，況欲報之！其有比丘解此
義者，於現法中最尊第一之人。若復比丘、比丘尼思惟此義，乃至十歲，必成二果：
若阿羅漢、若阿那 *含。比丘且捨十歲，若一年之中思惟此義者，必成二果，終無中
退。比丘且捨一年，其四部之眾十月，若至一月思惟此義者，必成二果，亦不中退。
且捨一月，若四部之眾七日之中思惟此義，必成二果，終不有疑。」
　　爾時，阿難在世尊後，執扇扇佛#e46.121。爾時，阿難白佛言：「世尊！此法極為甚深
。若所在方面有此法者，當知便遇如來。唯然，世尊！此法名何等？當云何奉行？」
　　~1593佛告阿難：「此經名為十法之義，當念奉行！」
　　爾時，阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^416#e46.122
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「其有修行十想者，便盡有漏，獲#e46.123通作證，漸至涅槃。
~1594云何為十？所謂白骨想#e46.124、青瘀想#e46.125、膖脹想#e46.126、食不消想#e46.127、血想#e46.128、噉想#e46.129、有常無
常想、貪食想、死想、一切世間不可樂想#e46.130。是謂，比丘！修此十想者，得盡有漏，
得至涅槃界。又是，比丘！十想之中，一切世間不可樂想最為第一。所以然者，其有
修行不可樂想，持信奉法，此二人必越次取證。是故，比丘！若在樹下靜處露坐，當
思惟此十想。是故#e46.131，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^417#e46.132
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有一比丘至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，彼比丘白世尊言：「如
來今日與諸比丘說：『十想之法，其能修者，斷諸有漏，成無漏行。』如我，世尊！
不堪任行此十#e46.133想。所以然者，欲心多故，身意熾盛，不得寧息。」
　　爾時，世尊告彼比丘：「汝今當捨淨想，思惟不淨想；捨有常想，思惟無常想；
捨有我想，思惟無我想；捨可樂想，思惟不可樂想。所以然者，若比丘思惟淨想，欲
~1595~1596心便熾盛；若思惟不淨想，便無欲心。比丘當知：欲為不淨，如彼屎聚；欲如鸜鵒，
饒諸音響#e46.134；欲無返復，如彼毒蛇；欲如幻化，如日消雪；當念捨欲，如棄冢間；欲
還自害，如蛇懷毒；欲無厭患，如飲鹹水；欲難可滿，如海吞流；欲多可畏，如羅剎
村；欲猶怨家，恆當遠離；欲猶少味，如蜜塗刀；欲不可愛，如路白骨；欲現外形，
如廁生華；欲為不真，如彼畫瓶，內盛醜物，外見#e46.135殊特；欲無牢固，亦如聚沫。是
故，比丘！當念遠離貪欲之想，思惟不淨之想。汝今，比丘！當憶昔迦葉佛所奉行十
想，今當重思惟十想，有漏心便解脫。」
　　爾時，彼比丘悲泣墮淚不能自止，卽時頭面禮佛，白世尊言：「唯#e46.136，世尊！愚
惑積久，如來躬自說十想，方欲遠離。今自懺悔，後更不犯！唯願如來受其重過，原
恕不及！」
　　佛告#e46.137比丘：「聽汝改過，勿復更犯！又如來與汝說十#e46.138想而不肯奉持。」
　　是時，彼比丘聞世尊教誡#e46.139已，在 *閑靜之處，剋己思惟，所以族姓子，剃除鬚
髮，著三法衣，修無上梵行者，欲昇#e46.140其所願：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更
不復受胎，如實知之。爾時，彼比丘便成阿羅漢。
　　~1597爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　結禁‧聖賢居，二力及十念，
　　親國‧無罣礙，十輪‧想#e46.141‧觀想。
　　增壹阿 *含經卷第四十二#e46.142  
~1598~1599善惡品第四十七#e47.4
^418#e47.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有眾生奉行十法，便生天上；又行十法，便生惡趣；
~1600又行十法，入涅槃界。
　　「云何修行十法，生惡趣中？於是，有人殺生、盜劫、淫泆、妄言、綺#e47.6語、惡
口、兩舌鬥亂彼此、嫉妬#e47.7、瞋恚、興起邪見，是謂十法。其有眾生，行此十法，入
惡趣中#e47.8。
　　「云何修行十法，得生天上？於是，有人不殺，不盜，不淫，不妄言、 *綺語、
惡口，不兩舌鬥亂彼此，不#e47.9嫉妬、恚害#e47.10、興起邪見。若有人行此十法者，便生天
上#e47.11。
　　「云何修行十法，得至涅槃？所謂十念，念佛、念法、念比丘僧、念天、念戒、
念施、念休息、念安般、念身、念死，是謂修行十法，得至涅槃。比丘當知：其生天
及惡趣者，當念捨離；其十法得至涅槃者，善修奉行。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^419#e47.12
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1601爾時，世尊告諸比丘：「由十惡#e47.13之本，外物衰耗，何況內法。云何為十？所謂
殺、盜、淫、妄言、 *綺語、惡口、兩舌鬥亂彼此、嫉妬、恚害#e47.14、心懷邪見。由殺
生報故，眾生壽命極短；由不與取報#e47.15故，眾生生便貧賤；由淫泆報故，眾生門不貞
良；由妄語 *報故，眾生口氣醜#e47.16弊，致不鮮潔；由 *綺語 *報故，致土地不平整#e47.17；
~1602由兩舌報故，土地生荊棘#e47.18；由惡口報故，語有若干種；由嫉妬報#e47.19故，以致穀不豐
熟；由恚害報故，多諸穢惡之物；由邪見報故，自然生八大地獄#e47.20。因此十惡報故，
使諸外物衰秏#e47.21，何況內物！是謂，比丘！當念捨離十惡之法，修行十善法。如是，
比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^420#e47.22
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，波斯匿王往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，波斯匿王往白世尊言
：「如來審有是語：『施我獲福多，餘者獲福少；施我弟子，勿施餘人。』設有人作
是語者，豈非毀如來法乎？」
　　佛告王曰：「我無此語：『獨應施我，勿施餘人。』大王當知！我恆有此語：『
若比丘况中遺餘擲著水中，軟#e47.23蟲食之猶得其福，何況施人而不獲福乎？』但，大王
！我有是語：『施持戒人，其福益多，勝於犯戒之人。』」
　　~1603爾時，波斯匿王前白佛言：「唯然，世尊！施持戒人，其福倍多於犯戒之人者上
。」
　　王復白佛言：「尼揵#e47.24子來語我言：『沙門瞿曇知於幻術#e47.25，能迴轉世人。』世
尊！此語為審乎？為非耶？」
　　佛告王曰：「如是，大王！如向來言：『我有幻法，能迴轉世人。』」
　　王白佛言：「何者名為迴轉幻法？」
　　佛告王曰：「其殺生者其罪難量，其不殺者受福無量；其不與取者獲罪無量，其
~1604不盜者獲福無量；夫淫泆者受罪無量，其不淫者受福無量；其邪見者受罪無量，其正
見者獲福無量。我所解幻法者，正謂此耳！」
　　是時，波斯匿王白世尊言：「若當世間人民、魔、若魔天、有形之類，深解此幻
術者則獲大幸。自今已#e47.26後，不復聽外道異學入我國界，聽四部之眾恆在我宮，常當
供養，隨其所須。」
　　佛告大王：「勿作是語！所以然者，施畜#e47.27生之類，猶#e47.28獲其福；及施犯戒之人
，亦獲其福；施持戒之人，福亦難量；施外仙道之#e47.29人，獲一億之福；施須陀洹、斯
陀 *含、阿那 *含、阿羅漢、辟支佛及佛，其福不可量。是故，大王！當興發意，供
給當來過去諸佛、聲聞弟子。如是，大王！當作是學！」
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
^421#e47.30
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，眾多比丘食後皆集普會講堂，咸共論說此義，所謂論者：衣裳、服飾、飲
~1605食之論，鄰國、賊寇、戰鬥之論，飲酒、淫泆、五樂之論，歌舞、戲笑、妓樂之論，
如此非要，不可稱計。
　　爾時，世尊以天耳聽聞諸比丘各作是論，卽往至普會講堂所，問諸比丘：「汝等
集此欲何所論說？」
　　是時，諸比丘白世尊言：「我等集此共論此不要事。」
　　是時，佛告諸比丘曰：「止！止！比丘！勿作此論。所以然者，此論非義，亦無
善法之趣。不由此論得修梵行，不得滅盡涅槃之處，不得沙門平等之道。此皆俗論，
非正趣之論。汝等已#e47.31離俗修道，不應思惟敗行之論。汝等設欲論者，當論十事功德
之論。云何為十？若精勤比丘：少欲、知足、有勇猛心、多聞能與人說法、無畏無恐
~1606、戒律具足、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成就#e47.32。汝等設欲論者，當
論此十事。所以然者，潤及一切，多所饒益，得修梵行，得至滅盡無為之處，涅槃之
要也。汝今族姓子已#e47.33出家學道，應當思惟此十事。此論者，正法之論，去離惡趣。
如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^422#e47.34
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，眾多比丘皆集普會講堂，各生此論：「今舍衛城穀米湧#e47.35貴，乞求難果
世尊又說：『依於飲食，人身得存，四大依倚心所念法，法依善趣之本。』我等今日
便當差次立#e47.36人乞求。使乞求之人得見好妙色，得極妙更樂，得衣裳、飲#e47.37食、牀臥
具、病瘦醫藥，不亦善耶？」
　　爾時，世尊清淨無瑕穢，以天耳遙聞諸比丘各生此論。爾時，世尊卽往至普會講
堂所，在眾中坐，告諸比丘：「汝等集此為何論義？」
　　~1607比丘對曰：「我等所論，今舍衛城乞求難得，欲共差次一人次第乞食，隨時得見
好色妙服，及衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥。我等所論正論#e47.38此耳！」
　　佛告比丘：「若乞求比丘四事供養衣被、 *飲食、牀臥具、病瘦醫藥，復用見#e47.39
色、聲、香、味、細滑法乎#e47.40？我恆教敕：『乞食#e47.41求有二事：可親、不可親。設得
~1608衣被、飲食、牀臥具、病瘦醫藥，增益惡法，無有善法，此不可親。若得乞求衣被、
飲食、牀臥具、病瘦醫藥，增益善法，不增惡法，此便可親。』汝等比丘！於此法中
，欲作何等之論？汝等所論者，非正法論，當捨此法，更莫思惟！不由此得至休息滅
盡涅槃之處。
　　「設欲論者，當論此十法。云何為十？若精勤比丘：少欲、知足、有勇猛心、多
聞能與人說法、無畏無恐、戒律具足、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成
就。汝等設欲論者，當論此十事。所以然者，潤及一切，多所饒益，得修梵行，得至
滅盡之處、無為涅槃界。此論者沙門之義，當念思惟，勿去離心。如是，比丘！當作
是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^423#e47.42
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，眾多#e47.43比丘各集普會講堂，作是異論：「今舍衛城乞食#e47.44難得，非比丘所
~1609安之處。我等可立一人次第乞食。此乞比丘，能辦衣被、 *飲食、牀臥具、病瘦醫藥
，無所乏短。」
　　爾時，眾中有一比丘，白諸人曰：「我等不堪任在此乞求，各共詣摩竭國於彼乞
求，又且穀米豐賤，飲食極饒。」
　　更復有比丘說曰：「我等不宜在彼國乞食。所以然者，阿闍世王在彼治化，主行
非法，又殺父王，與提婆達兜為友，以此因緣故，不宜在彼乞求。」
　　復有比丘說曰：「今此拘留沙國土，人民熾盛，饒財多寶，宜在彼土乞求。」
　　復有比丘作是說：「我等不宜在彼土乞食。所以然者，惡生王於彼土治化，極為
兇#e47.45弊，無有慈仁，人民麁暴，好喜鬥訟。以此因緣，故不應在彼乞食。」
　　復有比丘說曰：「我等宜在拘深#e47.46婆羅㮈城，優填王所治之處，篤信佛法，意不
~1610移動，我等宜在彼土乞食，所願無違。」
　　爾時，世尊以天耳聞諸比丘各生此論，卽嚴整衣服，至諸比丘所，在中央坐，問
諸比丘曰：「汝等集此欲何等論？為說何事？」
　　是時#e47.47，比#e47.48丘白佛言：「我等集此各興此論：『今舍衛城穀米 *湧貴，乞求叵
得，各當共詣摩竭國界，於彼乞求。又彼國土饒財多寶，所索易得。』其中或有比丘
說曰：『我等不宜彼國乞食。所以然者，阿闍世王在彼治化，主行非法，又殺父王，
與提婆達兜為友，以此因緣，故不宜在彼乞求。』其中復有比丘說曰：『今#e47.49拘留沙
國，人民熾盛，饒財多寶，宜在彼國乞食。』復有比丘作是說：『我等不宜在彼乞食
。所以然者，惡生王於彼治化，為人 *兇惡，無有慈仁，好喜鬥訟。以此因緣，故不
宜在彼乞食。』復有比丘說曰：『我等宜在拘 *深婆羅㮈城，優填王所治之處，篤信
佛法，意不移動，宜在彼乞食，所願無違。』在此所#e47.50論，正謂此耳！」
　　爾時，佛告諸比丘：「汝等莫稱譏王治國家界，亦莫論王有勝劣#e47.51。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「夫人作善惡，行本有#e47.52所因；
　　~1611彼彼獲其報，終不有毀敗。
　　夫人作善惡，行本有所因；
　　為善受善報，惡受惡果報。
　　「是故，比丘！勿興斯意論國事，緣不由此論得至滅盡涅槃之處，亦不得沙門正
行之法。設欲作是論，非是正業。汝等應當學十事論#e47.53。云何為十？若精勤比丘：少
欲、知足、有勇猛心、多聞能與人說法、無畏無恐、戒律具足、三昧成就、智慧成就
、解脫成就、解脫見慧成就。汝設欲論者，當論此十事。所以然者，普潤一切，得修
梵行，得至滅盡涅槃之處。汝等已#e47.54出家學道，離於世俗，當勤思惟，勿去離心。如
~1612是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^424#e47.55
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，眾多比丘集普會講堂各興此論：「今波斯匿王主行非法，犯聖律教，讖比
丘尼得阿羅漢道，十二年中閉在宮內，與共交通。又不事佛、法、比丘僧，無篤信之
心向阿羅漢，則無信心於佛、法、聖眾，我等宜應遠離，勿止此土。所以然者，王行
非法時，王大臣亦行非法；大臣以#e47.56行非法，左右吏佐亦行非法；吏佐已行非法，諸
庶人類亦行非法。我今宜在遠國乞求，不止此邦。又可觀彼風#e47.57俗之化，已見風俗之
化，則見殊異之處。」
　　爾時，世尊以天耳聽聞諸比丘各興此論，卽往至諸比丘所，在中央坐。爾時，佛
告諸比丘：「汝等集此為何論說？」
　　眾多比丘白世尊言：「我等在此論波斯匿王，主行非法，犯聖律教，十二年中閉
~1613讖比丘尼，在深宮內#e47.58，接待以色。又彼#e47.59得道之人行過三界，然王亦不事佛、法及
眾僧，無篤信之心向阿羅漢；已無此心，則無此心於三尊。我等宜遠遊，不須住此。
所以然者，王行非法時，臣佐、人民亦復行惡，又觀世間風化之法。」
　　爾時，世尊告曰：「汝等勿論國界之事，當自剋己，思惟內省，挍#e47.60計分別。言
此論者不合至理，亦復不令人得修梵行，滅盡無為涅槃之處。當自修己，熾然#e47.61法行
，自歸最尊。若比丘能自修己，興隆法樂者，此人之類便為我躬自所生。云何，比丘
！能自熾然，興隆法樂，無有虛妄，自歸最尊？於是，比丘！內自觀身，身意止，自
攝其心，除去亂想，無有憂愁；外自觀身，身意止，自攝其心，除去亂想，無有愁
~1614憂#e47.62；有#e47.63復內外觀身，身意止；內觀痛，外觀痛，內外觀痛；內觀心，外觀心，內
外觀心；內觀法，外觀法，內外觀法，法#e47.64意止，自攝其心，除去亂想，無有愁憂。
如是，比丘！能自熾然#e47.65其行，興隆法樂，自歸最尊。
　　「諸有將來、現在比丘，能自熾然不失行本，便為我之所生。是故，比丘！若欲
有所論，當論於#e47.66十事。云何為十？所謂精勤比丘：少欲、知足、有勇猛心、多聞能
與人說法、無畏無恐、戒律具足、三昧成就、智慧成就、解脫成就#e47.67、解脫見慧成就
。汝等設欲論者，當論此十事。所以然者，潤及一切，多所饒益，得修梵行，至滅盡
之處、無為涅槃界。此論者沙門之義，當念思惟，勿去離心。如是，比丘！當作是學
！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^425#e47.68
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，舍衛國城中有一長者#e47.69，與羅云#e47.70作禪屋。爾時，羅云#e47.71隨#e47.72其日數，
~1615止彼屋中，後便人間遊化。時，彼長者竊生此心：我當往覲尊者羅 *云。爾時，長者
見羅 *云房中，寂寞不見人住。見已，語諸比丘曰：「尊者羅 *云今為所在？」
　　比丘報曰：「羅 *云在人間遊化。」
　　長者報曰：「唯願諸賢差次人在吾房中住。世尊亦說：『造立園果#e47.73，及作橋舡#e47.74
~1616，近道作圊#e47.75廁，持用惠施，長夜獲其福，戒法成就，死必生天上。』以是之故，我
與羅 *云作屋耳！今羅 *云不樂我房，唯願諸賢差次人住我房中！」
　　諸比丘對曰：「如長者教。」爾時，諸比丘卽差次一比丘住房中。
　　是時，尊者羅 *云便作是念：我離世尊積久，今可往問訊。是時，尊者羅 *云卽
往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。須臾之間，卽從座#e47.76起，還詣房中，見有異比丘
在屋中住。見已，語彼比丘曰：「誰持我房與卿使#e47.77住？」
　　比丘報曰：「眾僧差次令我住此房中。」
　　是時，羅 *云還至世尊所，因此緣本，具白世尊：「不審如來，眾僧差次我房，
使道人在此止住耶？」
　　佛告羅 *云：「汝往至長者家，語長者曰：『我所行法無有身、口、意行有過乎
？又非身三、口四、意三過乎#e47.78？長者先持房施我，後復持與聖眾。』」
　　是時，羅 *云受佛教已，卽往長者家，語長者曰：「我非有身三、口四、意三過
*乎？」
　　長者報曰：「我亦不見羅 *云身、口、意過也。」
　　~1617羅 *云語長者曰：「何故奪我房舍持與聖眾？」
　　長者報曰：「我見房空，是故持施聖眾。時我復作是念：尊者羅 *云必不樂我房
中。故持惠施耳！」
　　是時，羅 *云聞長者語已，即還至世尊所，以此因緣，具白如來。是時，世尊卽
告阿難：「速打揵椎#e47.79，諸有比丘在祇洹精舍者，盡集普會講堂。」
　　時，阿難卽受佛教，召諸比丘在普會講堂。爾時，世尊告諸比丘：「我今當說惠
施清淨，汝等善思念之。」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名為惠施清淨？於是，比丘！若有人以物惠施，後復還奪更
與餘人，此名為施不均整，非平等施。若復有人奪彼人物，持施聖眾；若復有人還奪
聖眾，持用與人，此非為平等之施，亦非清淨之施。轉輪聖王自於境界猶得自在，比
~1618丘於己衣况亦得自在。若復彼人口不見許，而取他人物與人者，此非平等之施。我今
告諸比丘，施主見與，受主不見與者，此非平等之施。若復彼比丘會遇命終，當持此
一房在眾中結羯磨#e47.80，傳告唱令：『某甲比丘命終，今持此房在眾分處，欲安處何人
？隨聖眾教。諸賢！任使某甲比丘住者，各共忍之。』若不聽者，今便說再三，亦當
作是說之。若眾僧一人不聽而與者，則非平等之施，則為雜濁之物。今還與羅 *云房
，清淨受之。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^426#e47.81
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　時，尊者大均頭在靜寂之處，興此念想：諸前後中央#e47.82之見，云何得知？爾時，
大#e47.83均頭到時，著衣持鉢，到世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，均頭白世尊言：
「今此諸見，前後相應，云何得滅此見？又使餘者不生？」
　　世尊告曰：「於是，均頭！此見所出與#e47.84所滅之處，皆是無常、苦、空。均頭知
~1619之，當建此意。夫見之法六十二種#e47.85，要當住十善#e47.86之地，除去此見。云何為十？於
是，均頭！他好殺生，我等應當不殺；他好盜，我不盜；他犯梵行，我行梵行；他妄
語，我不行妄語；他行兩舌鬥亂彼此、綺語、惡口、嫉妬、恚、邪見，我行正見。
　　「均頭當知：如從惡道得值正道，如從邪見得至正見，迴邪就正，猶如有人自己
沒溺，復欲渡#e47.87人者，終無此理。己未滅度，欲使他人滅度者，此事不然。如有人自
~1620不沒溺，便能 *渡人，可有此理。今亦如是，自般涅槃，復使他人取滅度者，可有此
理。是故，均頭當念：離殺，不殺滅度；離盜，不盜滅度；離淫，不淫滅度；離妄語
，不妄語滅度；離綺#e47.88語，不 *綺語滅度；離麁言，不麁言滅度；離鬥亂彼此，不鬥
亂彼此滅度；離嫉妬，不嫉妬滅度；離恚，不恚滅度；離邪見，得正見滅度。
　　「均頭當知：若凡夫之人便生此念：『為有我耶？為無我#e47.89耶？有我無我耶？世
有常耶？世無常耶？世有邊耶？世無邊耶？命是身耶？為命異身異耶？如來死耶？如
來不死耶？為有死耶？為無死耶？為誰造此世#e47.90？』生諸邪見：『為是梵天造此世？
為是地主施設此世？又梵天造#e47.91此眾生，地主造此世間；眾生#e47.92本無今有，已#e47.93有便
滅。』凡夫之人無聞、無見，便生此念。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「自然有梵天，此是梵志語；
　　此見不真正，如彼之所見：
　　我主生蓮華，梵天於中出；
　　地主生梵天，自生不相應。
　　~1621地主剎利種，梵志之父母；
　　云何剎利子，梵志還相生？
　　尋其所生處，諸天之所說；
　　此是歎譽言，還自著羇#e47.94難。
　　梵#e47.95天生人民，地主造世間；
　　或言餘者造，此語誰者審？
　　恚欲之所惑，三事共合集；
　　~1622心不得自在，自稱我世勝。
　　天神造世間，亦非梵天生；
　　設復梵天造，此非虛妄耶？
　　尋跡遂復多，審諦方言虛；
　　其行各各異，此行不審實。
　　「均頭當知：眾生之類所見不同，其念各異。此諸見者皆是無常，其有懷抱此見
，則是無常變易之法。若他人殺生，我等當離殺生#e47.96；設他盜者，當遠離之；不習其
行，專其心意，不使錯亂，思惟挍#e47.97計，邪見所興，乃至十惡之法皆當去離，不習其
行。若他瞋恚，我等學於忍辱；他人懷嫉妬，我當捨離；他興憍慢，我念捨離；若他
自稱、毀餘人，我等不自稱、不毀他人；他人#e47.98不少欲，我等當學少欲；他人犯戒，
我修其戒；他人有懈怠，我當精進；他人不行三昧，我行三昧。當作是學！他人愚惑
，我行智慧。其能觀察分別其法者，邪見消滅，餘者不生。」
　　是時，均頭受如來教已，在閑靜之處，思惟挍#e47.99計，所以族姓子，出家學道，著
三法衣，修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所造已辦，更不復受有，如實知之。是
~1623時，均頭便成阿羅漢。
　　爾時，均頭聞佛所說，歡喜奉行！
^427#e47.100
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「地獄眾生受其罪報，極至一劫，或有其中間夭者；受畜
生罪報，極至一劫，其間有中夭者；受餓鬼報，極至一劫，其間有中夭者。比丘當知
：鬱單曰人壽千歲，無有中夭者。所以然者，彼土人民無所係屬，設於彼命終，生善
處天上，無有墮落者。弗于逮人民壽五百歲，亦有中夭者；瞿耶尼人民壽二百五十歲
，亦有中夭者；閻浮提人民極壽百歲，亦有中夭者多。
　　~1624「正使人壽命極至十十#e47.101，人民之兆以壽 *十十，其行不同，性分各異。初十
幼#e47.102小，無所識知；第二十少多有知，猶不貫了；第三十欲意熾盛，貪著於色；第四
十多諸伎#e47.103術，所行無端；第五十解義明了，所習不忘#e47.104；第六十慳著財物，意不決
了；第七十懈怠喜眠，體性遲緩；第八十無有少壯之心，亦無榮飾；第九十多諸病痛
，皮緩面皺；第 *十十諸根衰秏#e47.105，骨節相連，多 *忘意錯。比丘知之：設人壽百歲
，當經歷爾許之難。設人壽百歲，當經三百冬、夏、秋#e47.106，計其壽命，蓋不足言。若
人壽百歲，當食三萬六千食，其間或有不食時：瞋不食，不與不食，病不食。計彼食
與不食，及飲母乳，取要言之，三萬六千食。比丘！若人壽百歲其限歲數，飲食之法
其狀如是。
　　「比丘當知：閻浮地人民，或壽極長與無量壽等。過去久遠不可計世，有王名
療#e47.107眾病，壽命極長，顏色端正#e47.108，受樂無量。爾時，無疾病、老、死#e47.109之患。時，
有夫婦二人生一子，子便命終。是時，父母抱舉令坐，又持食與，然彼子不飲、不食
，亦不起坐。何以故爾？以命終故。是時，彼父母便生此念：我子今日何為瞋恚，不
肯食飲，亦不言語？所以然者，由彼人民不聞死亡音響#e47.110之所致也。
　　~1625「爾時，彼父母便復念曰：『我子今已#e47.111經七日不飲、不食，亦復不知何由默然
？我今可以此因緣，往白療病大王使知。』是時，父母往至王所，以此因緣，具白大
王。是時，大王便作是念：今日已聞死亡音 *響。王告之曰：『汝等可持此小兒到吾
~1626所。』爾時，父母卽抱小兒至國王所。王見已，告父母曰：『此兒已#e47.112命終。』時，
父母白王言：『云何名為命終？』王告曰：『此兒更不行起#e47.113、言對、談說、飲食、
戲樂，身體正直，無所復為，故名為命終。』是時，夫婦復白王言：『如此之變當經
幾時？』王告之曰：『此兒不久身體爛壞，膖脹臭處，無所復任。』爾時，父母不信
王語，復抱死兒，還至家中，未經幾時，身體盡壞，極為臭穢。是時，父母方信王語
云：『此兒不久身體膖脹，盡當壞敗。』
　　「是時，夫婦復抱此膖脹小兒至國王所，而白王言：『唯然，大王！今持此兒奉
貢大王。』時，父母亦不啼哭，所以然者，由不聞死亡之音故。是時，大王剝取其皮
，而作大鼓，復敕作七重樓閣，持此鼓安處其上，卽敕一人：『汝當知之，令守護此
鼓，百歲一擊，無令失時。』受王教誡#e47.114，百歲一擊。時，諸人民聞此鼓音，怪未曾
有，語諸人曰：『何者音 *響？為是誰聲？乃徹於斯！』王告之曰：『此是死人皮之
 *響！』眾生聞已，各興念曰：奇哉！乃聞此聲。汝等比丘！爾時王者，豈異人乎？
 莫作是觀。所以然者，爾時王者，卽我身是也。以此知之，昔日閻浮地壽命極長，如
 今閻浮地人民極為短命，滅#e47.115者難限。所以然者，由殺害多故，致命極短，華色失
 ~1627乎#e47.116！由此因緣，故致變怪。
　　「比丘當知：閻浮地五十歲，四天王中一日一夜。計彼日夜之數，三十日為一月
，十二月為一歲，四天王壽命五百歲，或復有中夭者。計人中之壽十八億歲，還活地
獄一日一夜。計彼一日一夜之數，三十日為一月，十二月為一歲，還活地獄極壽千歲
，復有中夭者，計人中之壽三十六億歲。計人中百歲，三十三天一日一夜，計彼日月
年歲之數，三十三天壽千歲，其間或有中夭者。計人中之壽三十六億歲，阿鼻地獄中
一日一夜。復計彼日月之數，三十日為一月，十二月為一歲，計彼日夜之數壽二萬歲
，計人中之壽，壽一拘利#e47.117。如是，比丘！計此之壽轉轉增倍，除無想天#e47.118。無#e47.119想
~1628天壽八萬四千劫，除#e47.120淨居天#e47.121不來此世。是故，比丘！勿懷放逸，於現身上得盡有
漏。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹#e47.122阿 *含經卷第四十 *三#e47.123  
~1629十不善品第四十八#e48.4
^428#e48.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「其有眾生，修行殺生，廣布殺生，種地獄罪，餓鬼、畜
生行；若生人中，壽命極短；所以然者，由害他命。
　　「若有眾生盜他物者，種三惡道之罪；若生人中，恆遭貧匱，食不充口，衣不蓋
~1630形，皆由盜故；劫奪物者，卽斷他命根。
　　「若有眾生，好喜#e48.6貪泆，種三惡道；若生人中，門不貞良，竊盜淫泆。
　　「若有眾生妄語者，種地獄罪；若生人中，為人所輕，言不信受，為人所賤；所
以然者，皆由前世妄語所致。
　　「若有眾生兩舌者，種三惡道之罪；設生人中，心恆不定，常懷愁憂；所以然者
，由彼人兩頭傳虛言故。
　　「若有眾生麁言者，種三惡道之罪；若生人中，為人醜弊，常喜罵呼；所以然者
，由彼人言不專正之所致也。
　　「若有眾生鬥亂彼此，種三惡道之罪；設生人中，多諸怨憎，親親離散；所以然
者，皆由前世鬥亂之所致也。
　　「若有眾生嫉妬者，種三惡道；若生人中，乏諸衣裳；所以然者，由彼人起貪嫉
故。
　　「若有眾生起害意，種三惡道；設生人中，恆多虛妄，不解至理，心亂不定；所
以然者，皆由前世恚怒所致也，無有慈仁。
　　~1631「若有眾生，行邪見者，種三惡道；若生人中，乃在邊地，不生中國，不𨧤三尊
道法之義，或復聾盲瘖瘂，身形不正，不解善法、惡法之趣#e48.7；所以然者，皆由前世
無信根故，亦不信沙門、婆羅門、父母、兄弟。
　　「比丘知之：由此十惡之報，致此殃舋。是故，比丘！當離十惡，修行正見。如
是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^429#e48.8
　　聞如是：
　　~1632一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊十五日說戒時，將諸比丘，前後圍#e48.9遶，往詣普會講堂。爾時，世尊
默然觀察，諸聖眾寂寞不語。是時，阿難白佛言：「今#e48.10日聖眾盡集講堂。唯然，世
尊！當與諸比丘說禁戒#e48.11。」爾時，世尊亦復默然不語。
　　是時，阿難須臾復白佛言：「今正是時，宜說禁戒，初夜欲盡。」
　　爾時，世尊復默不語。爾時，阿難須臾復白佛言：「中夜欲竟，眾僧勞頓，唯願
世尊以時說戒！」
　　爾時，世尊復默然不語。是時，阿難須臾復白佛言：「後夜欲盡，唯願世尊以時
說戒！」
　　佛告阿難：「眾中不淨者故不說戒。今聽上座#e48.12，使說禁戒。若僧上座，不堪任
說戒者，聽持律#e48.13說禁戒。若無持律#e48.14者，其能誦戒通利者，當唱之使說戒。自今
已#e48.15後，如來更不說戒。眾中不淨，如來於中說戒，彼人頭破為七分，如彼酬羅果
無#e48.16異。」
　　是時，阿難悲泣交集，並#e48.17作是說：「聖眾今日便為孤窮。如來正法去#e48.18何速
~1633疾#e48.19？不#e48.20淨之人出何速疾？」
　　是時，大目乾#e48.21連便作是念：此眾中何等毀法之人，在此眾中乃令如來不說禁戒
~1634？是時，大目 *乾連入三昧定，遍觀聖眾心中瑕穢。爾時，目連見馬師、滿宿二比丘
在眾會中，是時目連卽從座起，至彼比丘所，而告之曰：「汝等速起，離此座中，如
來見譏，由卿等故，如來不說禁戒。」
　　爾時，二比丘默然不語。是時，目連復再三告曰：「汝等速起，不須住此。」
　　是時，彼比丘默然不對。是時，目連卽前捉手將至門外，還取門閉，前白佛言：
「不淨比丘 *已將在外，唯然世尊時說禁戒！」
　　佛告目連：「止！止！目連！如來更不與比丘說戒，如來所說言不有二，還詣座
所。」
　　是時，目連復白佛言：「今此眾中 *已生瑕穢，我不堪任行維那#e48.22法，唯願世尊
更差餘人！」爾時，世尊默然可之。是時，目連頭面禮世尊足，還就本座。
　　是時，阿難白世尊言：「毗婆尸#e48.23如來出現世時聖眾多少？為經幾時，乃生瑕穢
？乃至迦葉#e48.24弟子多少？云何說戒？」
　　佛告阿難：「九十一劫有佛出世，名毗婆尸如來、至真、等正覺，出現世間。爾
時，三會聖眾：初一會時比丘有百千#e48.25六萬八千聖眾；第二會時十六萬聖眾；第三會
~1635時十萬聖眾，皆是阿羅漢。彼佛壽八萬四千歲，百歲之中聖眾清淨。彼佛恆以一偈為
禁戒：
　　『忍辱為第一，佛說無為最；
　　不以剃鬚髮，害他為沙門。』
　　「是時，彼佛以此一偈，百歲之中而為禁戒， *已生瑕穢，便立禁戒。
　　~1636「復於三十一劫中，有佛名試詰#e48.26如來、至真、等正覺，出現於世。爾時，亦復
三會聖眾：初一會時有十六萬聖眾；第二會時十四萬聖眾；第三會時十萬聖眾。彼佛
爾時，八十年中清淨無瑕穢，亦說一偈：
　　『若眼見非邪，慧者護不著；
　　棄捐於眾惡，在世為黠慧。』
　　「爾時，彼佛八十年中說此一偈，後有瑕穢，更#e48.27立禁戒。
　　「爾時， *試詰佛壽七萬歲。於彼劫中，復有佛出現世間，名曰毗舍羅婆#e48.28，亦
三會聖眾：初會之時十萬聖眾，盡是羅漢；第二會時八萬羅漢；第三會時七萬羅漢，
諸漏已#e48.29盡。毗舍羅婆如來七十年中無瑕穢。爾時，復以一偈半#e48.30為禁戒：
　　『不害亦不非，奉行於大戒；
　　於食知止足，牀座亦復然；
　　執志為專一，是則諸佛教。』
　　「七十年中以此一偈半#e48.31為禁戒，後有瑕穢，更立禁戒#e48.32。毗舍羅婆如來壽七萬
歲。
　　~1637「於此賢劫中，有佛出世，名曰拘樓孫#e48.33如來，出現世間。爾時，二會聖眾：初
會之時七萬聖眾，皆是阿羅漢；第二會時六萬阿羅漢。彼佛爾時，六十年中無有瑕穢
。彼佛爾時，以二偈以為禁戒。
　　『譬如蜂採華，其色甚香潔；
　　以味惠施他，道士遊聚落#e48.34。
　　~1638不誹謗於人，亦不觀是非；
　　但自觀身行，諦觀正不正。』
　　「六十年中說此二偈，以為禁戒#e48.35，自此已#e48.36來，以有瑕穢，便立禁戒。彼佛壽
六萬歲。
　　「於此賢劫中有佛出世，名曰拘那含牟尼#e48.37如來、至真、等正覺。爾時，二會聖
眾：初會之時六十萬聖眾，皆是阿羅漢；第二會時四#e48.38十萬聖眾，皆是阿羅漢。爾時
，彼佛四十年中無有瑕穢，以一偈為#e48.39禁戒：
　　『執志莫輕戲，當學尊寂道；
　　賢者無愁憂，常滅志所念。』
　　「四十年中說此一偈，以為禁戒#e48.40，自此 *以來，便有瑕穢，更#e48.41立禁戒。彼佛
壽四萬歲。
　　「於此賢劫有佛，名為迦葉，出現世間。爾時，彼佛亦二會聖眾：初會之時四十
萬眾；第二會時三十萬眾，皆是阿羅漢。二十年中無有瑕穢，恆以一偈，以為禁戒：
　　『一切惡莫作，當奉行其善；
　　~1639自淨其志意，是則諸佛教。』
　　「二十年中說此一偈，以為禁戒#e48.42，犯禁之後， *更立制限。爾時，迦葉佛壽二
萬歲。
　　「我今如來出現於世，一會聖眾千二百五十人，十二年中無有瑕穢，亦以一偈
為#e48.43禁戒：
　　『護口、意清淨，身行亦清淨；
　　~1640淨此三行跡，修行仙人道。』
　　「十二年中說此一偈，以為禁戒#e48.44，以生犯律之人，轉有二百五十戒#e48.45。自今 *已
後眾僧集會，啟白如律：『諸賢！咸聽！今十五日說戒，今僧忍者，眾僧和合。」說
禁戒以啟此已#e48.46，設有比丘有所說者，不應說戒，各共默然。若無語者，應為說戒，
乃至說戒序#e48.47後#e48.48，復當問：『諸賢！誰不清淨？』如是再三：『誰不清淨？』清淨
者，默然持之。然今人壽命極短，盡壽不過百年。是故，阿難！善#e48.49受持之。」
　　爾時，阿難白世尊言：「過去久遠諸佛世尊，壽命極長，犯律者少，無有瑕穢。
然今人民壽命為#e48.50極#e48.51短少，不過十十#e48.52。過去諸佛滅度之後，有遺法住世，為經幾
時？」
　　佛告阿難：「過去諸佛滅度之後，法不久存。」
　　阿難白佛言：「設如來滅度之後，正法存世當經幾時？」
　　佛告阿難曰：「我滅度之後，法當久存。迦葉佛滅度後，遺法住七日中。汝今，
阿難！如來弟子為少，莫#e48.53作是觀，東方弟子無數億千，南方弟子無數億千。是故，
阿難！當建此意：我釋迦文佛壽命極長。所以然者，肉身雖取滅度，法身存在，此是
~1641其義。當念奉行！」
　　爾時，阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^430#e48.54
　　聞如是：
　　~1642一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，阿難偏露右肩，右膝著地，白世尊言：「如來玄鑒，無事不察，當來、過
去、現在三世皆悉明了，諸#e48.55過去諸佛姓字、名號，弟子菩薩翼從多少，皆悉知之，
一劫、百劫、若無數劫，悉觀察知#e48.56。亦復知國王、大臣、人民姓字，斯能分別。如
今現在國界若干，亦復明了。將來久遠彌勒出現，至真、等正覺，欲聞其變；弟子翼
從佛境豐樂，為經幾時？」
　　佛告阿難：「汝還就座，聽我所說，彌勒出現，國土豐樂，弟子多少，善思念之
，執在心懷。」是時，阿難從佛受教，卽還就座。
　　爾時，世尊告阿難曰：「將來久遠於此國界，當有城郭名曰雞頭，東西十二由旬
，南北七由旬，土地豐熟，人民熾盛，街巷成行。爾時，城中有龍王名曰水光，夜雨
澤香，晝則清和。是時，雞頭城中有羅剎鬼名曰葉華，所行順法，不違正教，伺#e48.57人
民寢寐之後，除去穢惡諸不淨者，又以香汁而灑其地，極為香淨。阿難當知：爾時，
閻浮地東、西、南、北十萬由旬，諸山河石壁皆自消滅，四大海水各據一方。
　　「時，閻浮地極為平整，如鏡清明，舉閻浮地內，穀食豐賤，人民熾盛，多諸珍
~1643寶，諸村落相近，雞鳴相接。是時，弊花果樹枯竭，穢惡亦自消滅，其餘甘美果樹，
香氣殊好者，皆生乎地。爾時，時氣和適，四時順節，人身之中無有百八之患。貪欲
、瞋恚、愚癡不大殷勤。人心平均皆同一意，相見歡悅，善言相向，言辭一類，無有
差別。如彼鬱單曰人，而無有異。是時，閻浮地內人民大小皆同一嚮#e48.58，無若干之差
別也。彼時男女之類意欲大小便，地自然開，事訖之後，地復還合。爾時，閻浮地內
自然生粳米，亦無皮裹#e48.59，極為香美，食無患苦。所謂金銀、珍寶、車璖、瑪瑙#e48.60、
真珠、虎#e48.61珀，各散在地，無人省錄。是時，人民手執此寶，自相謂言：『昔者之人
由此寶故，各相傷害，繫閉牢獄，更無數苦惱，如今此寶與瓦石同流，無人守護。』
　　~1644「爾時，法王出現，名曰蠰佉#e48.62，正法治化，七寶成就。所謂七寶者：輪寶、象
寶、馬寶、珠寶、玉女寶、典兵寶、守藏之寶，是謂七寶。領此閻浮地內，不以刀杖
，自然靡伏。如今，阿難！四珍之藏：乾陀越#e48.63國伊羅鉢#e48.64寶藏，多諸珍琦#e48.65異物，
不可稱計；第二彌梯羅#e48.66國般綢大藏，亦多珍寶；第三須賴吒#e48.67大國有寶藏，亦多珍
寶；第四婆羅㮈#e48.68蠰佉有大藏，多諸珍寶，不可稱計。此四大藏自然應現#e48.69，諸守藏
人各來白王：『唯願大王以此寶藏之物，惠施貧窮！』爾時，蠰佉大王得此寶已，亦
復不省錄#e48.70之，意無財物之想。時，閻浮地內自然樹上生衣，極細柔軟，人取著之，
如今鬱單曰#e48.71人自然樹上生衣，而無有異。
　　「爾時，彼王有大臣，名曰修梵摩，是王少小同好，王甚愛敬。又且顏貌端正#e48.72
，不長、不短，不肥、不瘦，不白、不黑，不老、不少。是時，修梵摩有妻，名曰梵
摩越，玉#e48.73女中最極為殊妙，如天帝妃，口作優#e48.74鉢蓮花香，身作栴檀香，諸婦人八
~1645~1646十四態，永無復有，亦無疾病亂想之念。爾時，彌勒菩薩於兜率#e48.75天，觀察父母不老
、不少，便降神下應，從右脅生，如我今日右脅生無異，彌勒菩薩亦復如是。兜率諸
天各各唱令：『彌勒菩薩已#e48.76降神下#e48.77。』是時，修梵摩卽與子立字，名曰彌勒，有
三十二相、八十種好，莊嚴其身，身黃金色。爾時，人壽極長，無有諸患，皆壽八萬
四千歲，女人年五百歲然後出適#e48.78。爾時，彌勒在家未經幾時，便當出家學道。
　　「爾時，去雞頭城不遠，有道樹名曰龍華，高一由旬，廣五百步。時，彌勒菩薩
坐彼樹下，成無上道果；當其夜半，彌勒出家，卽其夜成無上道。時，三千大千剎土
，六變震動，地神各各相告曰：『今彌勒 *已成佛！』轉至聞四天王宮：『彌勒 *已
成佛道！』轉轉聞徹三十三天、焰#e48.79天、兜 *率天、化自在天、他化自在天，聲展轉
乃至梵天：『彌勒 *已成佛道！』爾時，魔名大將以法治化，聞如來名教音響#e48.80之聲
，歡喜踊躍，不能自勝，七日七夜不眠不寐。是時，魔王將欲界無數天人，至彌勒佛
所，恭敬禮拜。
　　「彌勒聖尊與諸天漸漸說法微妙之論，所謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不
淨想，出要為妙。爾時，彌勒見諸人民 *已發心歡喜，諸佛世尊常所說法：苦、集#e48.81
~1647、盡、道，悉與諸天人廣分別其義。爾時，座上八萬四千天子諸塵垢盡，得法眼淨。
爾時，大將魔王告彼界人民之類曰：『汝等速出家。所以然者，彌勒今日 *已度彼岸
，亦當度汝等使至彼岸。』
　　「爾時，雞頭城中長者，名曰善財，聞魔王教令，又聞佛音 *響，將八萬四千眾
，至彌勒佛所，頭面禮足，在一面坐。爾時，彌勒漸與說法微妙之論，所謂論者：施
論、戒論、生天之論，欲不淨想，出要為妙。爾時，彌勒見諸人民心開意解，如諸佛
世尊常所說法：苦、 *集、盡、道，與諸人民廣分別義。爾時，座上八萬四千人，諸
塵垢盡，得法眼淨。是時，善財與八萬四千人等，卽前白佛：『求索出家，善修梵行
~1648，盡成#e48.82阿羅漢道。』爾時，彌勒初會八萬四千阿羅漢。
　　「是時， *蠰佉王聞彌勒已#e48.83成佛道，便往至佛所，欲得聞法。時，彌勒#e48.84與說#e48.85
法，初善、中善、竟#e48.86善，義理深邃。爾時，大王復於異時立太子，賜剃頭師珍寶，
復以雜寶與諸梵志，將八萬四千眾#e48.87，往至佛所，求作沙門，盡成道#e48.88果，得阿羅
漢。
　　「是時，修梵摩大長者聞彌勒 *已成佛道，將八萬四千梵志之眾，往至佛所，求
作沙門，得阿羅漢。唯修#e48.89梵摩一人，斷三結使，必盡苦#e48.90際。
　　「是時，佛母梵摩越復將八萬四千婇女之眾，往至佛所，求作沙門。是#e48.91時，諸
女人盡得羅漢。唯有梵摩越一人，斷三結使，成須陀洹。
　　「爾時，諸剎利婦聞彌勒如來出現世間，成等正覺，數千萬眾往至佛所，頭面禮
足，在一面坐，各各生心，求作沙門#e48.92，出家學道，或有越次取證，或有不取證者。
爾時，阿難！其不越次取證者，盡是奉法之人，患厭一切世間不可樂想。爾時，彌勒
當說三乘之教，如我今日弟子之中，大迦葉者行十二頭陀，過去諸佛所善修梵行，此
人常佐彌勒，勸化人民。」
　　~1649爾時，迦葉去如來不遠，結跏#e48.93趺坐，正身正意，繫念在前。爾時，世尊告迦葉
曰：「吾今年已#e48.94衰秏#e48.95，年向八十餘。然今如來有四大聲聞，堪任遊化，智慧無盡
，眾德具足。云何為四？所謂大迦葉比丘、君屠鉢漢比丘、賓頭盧比丘、羅云比丘。
汝等四大聲聞要不般涅槃，須吾法沒盡，然後乃當般涅槃。大迦葉亦不應般涅槃，要
~1650須彌勒出現世間。所以然者，彌勒所化弟子，盡是釋迦文佛弟子，由我遺化得盡有漏
。摩竭國界毗提村中，大迦葉於彼山中住。又彌勒如來將無數千人眾，前後圍遶，往
至此山中，遂蒙佛恩，諸鬼神當與開門，使得見迦葉禪窟。
　　「是時，彌勒伸右手指示迦葉，告諸人民：『過去久遠釋迦文佛弟子，名曰迦葉
，今日現在，頭陀苦行最為第一。』是時，諸人民見已，歎未曾有，無數百千眾生，
諸塵垢盡，得法眼淨。或復有眾生，見迦葉身已，此名為最初之會，九十六億人，皆
得阿羅漢。斯等之人皆是我弟子。所以然者，悉由受我教訓之所致也。亦由四事因緣
：惠施、仁愛、利人、等利。爾時，阿難！彌勒如來當取迦葉僧伽梨著之。是時，迦
葉身體奄然星散。是時，彌勒復取種種香華#e48.96，供養迦葉。所以然者，諸佛世尊有
恭#e48.97敬心於正法故。彌勒亦由我所受正法化，得成無上正真之道。
　　「阿難當知：彌勒佛第二會時，有九十四億人，皆是阿羅漢，亦復是我遺教弟子
，行四事供養之所致也。又彌勒第三之會九十二億人，皆是阿羅漢，亦復是我遺教弟
子。
　　「爾時，比丘姓號皆名慈氏弟子，如我今日諸聲聞皆稱釋迦弟子。爾時，彌勒與
~1651諸弟子說法：『汝等比丘！當思惟無常之想、樂有苦想、計我無我想、實有空想、色
變之想、青瘀之想、膖#e48.98脹之想、食不消想、血想、一切世間不可樂想。所以然者，
比丘當知：此十想者，皆是過去釋迦文佛與汝等說，令得盡有漏、心得解脫。
　　「『若復此眾中釋迦文佛弟子，過去時修於梵行，來至我所；或於釋迦文佛所，
奉持其法，來至我所；或復於釋迦文佛所，供養三寶，來至我所；或於釋迦文佛所，
彈指之頃，修於善本，來至此間；或於釋迦文佛所，行四等心，來至此者；或於釋迦
文佛所，受持五戒、三自歸，來至我所；或於釋迦文佛所，起神寺廟，來至我所；或
於釋迦文佛所，補治故寺，來至我所；或於釋迦文佛所，受八關齋法，來至我所；或
於釋迦文佛所，香花供養，來至此者；或復於彼聞佛法，悲泣墮淚，來至我所；或復
於釋迦文佛，專意聽法，來至我所；復盡形壽善修梵行，來至我所；或復書讀諷誦，
來至我所者；承事供養，來至我所者。』
　　~1652「是時，彌勒便說此偈：
　　『增益戒聞德，禪及思惟業；
　　善修於梵行，而來至我所。
　　勸施發歡心，修行心原#e48.99本；
　　意無若干想，皆來至我所。
　　或發平等心，承事於諸佛；
　　飯食與聖眾，皆來至我所。
　　或誦戒契經，善習與人說；
　　熾然於法本，今來至我所。
　　釋種善能化，供養諸舍利；
　　承事法供養，今來至我所。
　　若有書寫經，頒#e48.100宣於素上；
　　其有供養經，皆來至我所。
　　繒綵及眾物，供養於神寺；
　　~1653自稱南無佛，皆來至我所。
　　供養於現在，諸佛過去者；
　　禪定正平等，亦無有增減。
　　是故於佛法，承事於聖眾；
　　專心事三寶，必至無為處。』
　　「阿難當知：彌勒如來在彼眾中當說此偈。爾時，眾中諸天、人民思惟此十想，
十一姟#e48.101人諸塵垢盡，得法眼淨。
　　「彌勒如來千歲之中，眾僧無有瑕穢，爾時恆以一偈，以為禁戒：
　　『口意不行惡，身亦無所犯；
　　當除此三行，速脫生死淵。』
　　「過千歲之後，當有犯戒之人，遂復立戒。
　　~1654「彌勒如來當壽八萬四千歲，般涅槃後，遺法當存八萬四千歲。所以然者，爾時
眾生皆是利根。其有善男子、善女人，欲得見#e48.102彌勒佛，及三會聲聞眾，及鷄頭城，
及見 *蠰佉王，并四大藏珍寶者，欲食自然粳米，并著自然衣裳，身壞命終生天上者
，彼善男子、善女人，當勤加精進，無生懈怠，亦當供養諸法師承事，名華、擣香種
種供養無令有失。如是，阿難！當作是學！」
　　爾時，阿難及諸大會聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第四十 *四#e48.103  
~1655不善品第四十八#e48.4入前品中#e48.5
^431#e48.6
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1656爾時，眾多比丘集普會講堂，各生此念：今如來甚奇！甚特！過去取般涅槃者，
亦復知彼姓名、種族、持戒、翼從，皆悉分明，三昧、智慧、解脫、解脫見慧，身壽
有長短，皆悉知之。云何，諸賢！為是如來分別法處，極為清淨，知彼諸佛姓字所出
之處乎？為是諸天來至佛所而告此耶？
　　爾時，世尊以天耳徹聞眾多比丘各興此論，便往至諸比丘所，在中央坐。爾時，
世尊告諸比丘：「汝等集此為何等論？欲說何法？」
　　諸比丘白佛言：「我等集此，論正法之要。諸人各興此論議#e48.7：如來甚奇！甚特
！乃能知過去諸佛世尊名字姓號，智慧多少，靡不貫博，甚可奇雅！云何，諸賢！為
是如來分別法界，極為清淨，知彼諸佛姓字所出之處乎？為是諸天來至佛所而告此耶
？」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等欲得聞過去諸佛神智之力乎？姓字名號、壽命長短
耶？」
　　諸比丘對曰：「今正是時，唯願世尊敷演其義！」
　　佛告諸比丘：「汝等善思念之，吾當與汝廣演其義。」爾時，眾多比丘從佛受
~1657教。
　　世尊告曰：「比丘當知：過去九十一劫有佛出世，號毗婆尸如來、至真、等正覺
。復次，三十一劫有佛出世，名式詰如來、至真、等正覺。復於彼三十一劫內有佛，
名毗舍羅婆如來出世。於此賢劫中有佛出世，名拘屢孫如來。復於賢劫中有佛出世，
名拘那含牟尼如來、至真、等正覺。復於賢劫中有佛出世，名曰迦葉。復於賢劫中，
我出現世，釋迦文如來、至真、等正覺#e48.8。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「九十一劫中，有佛毗婆尸；
　　三十一劫中，式詰如來出；
　　復於彼劫中，毗舍如來現#e48.9；
　　~1658今日賢劫中，四佛復出世；
　　拘孫、那、迦葉，如日照世間；
　　欲知名字者，其號悉如是。
　　「毗婆尸如來者出剎利種，式詰如來亦出剎利種，毗舍羅婆如來亦出剎利種，拘
屢孫如來出婆羅門種，拘那含牟尼如來出婆羅門種，迦葉如來出婆羅門種，如我今出
剎利種。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「前佛有現者，皆出剎利種；
　　拘孫至迦葉，出於婆羅門。
　　最尊無能及，我今天人師；
　　諸根而淡泊，出於剎利姓。
　　「毗婆#e48.10尸如來姓瞿曇，式詰如來亦出瞿曇，毗#e48.11舍羅婆亦出瞿曇#e48.12，迦葉如來
出迦葉姓，拘樓孫、拘#e48.13那 *含牟尼#e48.14亦出迦葉姓，同上而無異，我今如來姓瞿曇
。」
　　~1659爾時，世尊便說此偈：
　　「如初諸三佛，出於瞿曇種；
　　後三至迦葉，出於迦葉姓。
　　如我今現在，天人所奉敬；
　　諸根而淡泊，出於瞿曇姓。
　　「比丘當知：毗婆尸如來姓拘鄰若#e48.15，式詰如來亦出拘鄰#e48.16若，毗舍羅婆如來亦#e48.17
出拘鄰若，拘屢孫如來出婆羅墮，拘那 *含牟尼如來*亦出婆羅墮，迦葉如來 *亦出
~1660婆羅墮，如我#e48.18今如來#e48.19、至真、等正覺出於拘鄰若#e48.20。」
　　 爾時，世尊便說此偈：
　　 「如初諸三佛，出於拘鄰若；
　　 後三至迦葉，出於婆#e48.21羅墮。
　　 如我今現在，天人所奉敬；
　　 諸根而淡泊，出於拘鄰若。
　　 「毗婆尸如來坐波羅利華#e48.22樹下而成佛道，式詰如來#e48.23坐分陀利#e48.24樹下而成佛道
，毗舍羅婆如來坐波羅#e48.25樹下而成佛道，拘屢孫如來坐尸利沙#e48.26樹下而成佛道，拘那
 *含牟尼如來坐優頭跋羅#e48.27樹下而成佛道，迦葉如來坐尼拘留樹下而成道果，如我今
 日如來坐吉祥#e48.28樹下而成佛道。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「初一成佛道，波羅利樹下；
　　式#e48.29坐分陀利，毗舍坐波羅；
　　拘孫坐尸利，拘那跋羅下；
　　~1661~1662迦葉拘留樹，吉祥我成道；
　　七佛天中天，照明於世間；
　　因緣坐諸樹，各成其道果。
　　「毗婆尸如來弟子有十六萬八千之眾，式詰如來弟子之眾有十六萬，毗舍羅婆如
來弟子之眾十萬，拘屢孫如來弟子之眾有八萬人，拘那 *含牟尼如來弟子之眾有七萬
人，迦葉如來弟子之眾有六萬眾，如我今日弟子之眾，有千二百五十人，皆是阿羅漢
，諸漏永盡，無復諸縛。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「百千六萬八，毗婆尸弟子；
　　百千及六萬，式詰弟子眾；
　　百千比丘眾，毗舍婆弟子；
　　拘孫八萬眾，拘那 *含七萬；
　　迦葉六萬眾，皆是阿羅漢；
　　我今釋迦文，千二百五十；
　　~1663皆是真人行，布現於法教；
　　遺法餘弟子，其數不可計。
　　「毗婆尸如來侍者，名曰大導師#e48.30；式詰如來侍者，名曰善覺#e48.31；毗舍羅婆如來
侍者，名曰勝眾#e48.32；拘屢孫如來侍者，名曰吉祥#e48.33；拘那 *含牟尼如來侍者，名曰毗
羅先#e48.34；迦葉如來侍者，名曰導師#e48.35；我今侍者，名曰阿難。」
　　~1664爾時，世尊便說此偈：
　　「大道#e48.36及善#e48.37覺，勝眾與吉祥；
　　毗羅先、導師，阿難第七侍；
　　此人供養聖，無有不得時；
　　諷誦又受持，不失其義理。
　　「毗婆尸如來壽八萬四千歲，式詰如來壽七萬歲，毗舍羅婆如來壽六萬歲，拘屢
孫如來壽五萬歲#e48.38，拘那含如來壽四萬歲#e48.39，迦葉如來壽二萬歲，如我今日壽極減少
，極壽不過百歲。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「初佛八萬四#e48.40，次佛七萬歲；
　　毗舍婆六萬，拘留壽五萬；
　　二#e48.41萬二萬年，是拘那 *含壽；
　　迦葉壽二萬，唯我壽百年。
　　「如是，諸比丘！如來觀知諸佛姓名號字，皆悉分明，種類出處靡不貫練，持戒
~1665、智慧#e48.42、禪定、解脫皆悉了知。」
　　爾時，阿難白世尊言：「如來亦說，過去恆沙諸佛取滅度者，如來亦知；當來恆
沙諸佛方當來者，如來亦知。如來何故不記爾許佛所造？今但說七佛本末。」
　　佛告阿難：「皆有因緣本末故，如來說七佛之本末；過去恆沙諸佛，亦說七佛本
末；將來彌勒出現世時，亦當記七佛之本末；若師子應如來出時，亦當記七佛之本末
；若承柔順佛出世時，亦當記七佛之本末；若光焰佛出現世時，亦當記七佛之名號；
若無垢佛出現世時，亦當記迦葉之本末；若寶光佛出現世時，亦當記釋迦文之本末
~1666。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「師子、柔順、光，無垢及寶光；
　　彌勒之次第，皆當成佛道。
　　彌勒記式佛，師子記毗舍，
　　柔順記拘孫，光焰記牟尼，
　　無垢記迦葉，皆說曩所緣；
　　寶光成三佛，亦當記我號。
　　過去諸三佛，及以將來者，
　　皆當記七佛，曩所之本末。
　　「由此因緣故，如來記七佛名號耳！」
　　爾時，阿難白世尊言：「此經名何等？當云何奉行？」
　　佛告阿難：「此經名曰記佛名號，當念奉行！」
　　爾時，阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1667^432#e48.43
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所。
　　是時，師子長者往至舍利弗所，頭面禮足，在一面坐。爾時，師子長者白舍利弗
言：「唯#e48.44願尊者當受我請！」
　　是時，舍利弗默然受請。是時，長者見尊者默然受請，便從座#e48.45起，禮足而退。
復至大目乾#e48.46連、離越、大迦葉、阿那律、迦旃延、滿願子、優婆#e48.47離、須菩提、羅
云、均頭沙彌，如此上首者請五百人。是時，師子長者;卽還，辦具種種極妙飲食，敷
~1668好#e48.48坐#e48.49具，又白：「時到。諸真人羅漢靡所不監#e48.50，今食具已#e48.51辦#e48.52，唯願屈顧，
臨覆#e48.53下舍！」
　　爾時，諸大聲聞各著三衣，持鉢入城至長者家。時，長者見諸最尊坐已#e48.54定，手
自斟酌，行種種飲食。見諸聖眾食已訖，行清淨水。人施一白㲲#e48.55，前受咒願。
　　是時，尊者舍利弗與長者說極妙之法，便從 *座起而去，還詣靜室。
　　爾時，羅云至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊問曰：「汝今為從何來
？」
　　羅云報云：「師子長者今日來見請。」
　　佛告之曰：「云何，羅云！飲食為妙？為不妙？為細耶？為麁耶？」
　　羅云報曰：「飲食極妙，又且豐多。今此白 *㲲，從彼得之。」
　　佛告羅云：「眾僧斯有幾人？上 *座是誰？」
　　羅云白佛言：「和上#e48.56舍利弗最為上首，及諸神德弟子有五百人。」
　　佛告羅云：「云何，羅云！彼長者獲福為多乎？」
　　羅云白佛言：「唯然，世尊！彼長者得福之報不可稱計。施一羅漢其福難限，何
~1669況大神妙天人所敬奉？今五百人均是真人，其福有何可量？」
　　佛告羅云：「今施五百羅漢之功德，若從眾中僧次，請#e48.57一沙門，請已，供養；
計此眾中差人之福，及與五百羅漢之福，百倍、千倍、巨億萬倍，不可以譬喻為比。
所以然者，眾中所#e48.58差，其福難限，獲甘露滅盡之處。羅云當知：猶如有人自誓說曰
：『吾要當飲此江河諸水。』彼人為堪任不乎？」
　　羅云白佛言：「不也，世尊！所以然者，此閻浮地極為廣大。此閻浮地有四大河
~1670：一者#e48.59恆伽，二者#e48.60新頭，三者#e48.61私陀#e48.62，四者#e48.63博#e48.64叉。一一河者，從有五百#e48.65，
然此人終不能飲水使盡，但勞其功，事終不成也。」
　　「彼人復作是說：『我自有方便因緣，可得飲諸水使盡。』云何有因緣得飲諸水
？爾時，彼人便作是念：我當飲海水。所以然者，一切諸流，皆歸投乎#e48.66海。云何，
羅云！彼人能得飲諸水乎？」
　　羅云白佛言：「如此方便可得飲水使盡。所以然者，一切諸流皆歸 *乎海。由此
因緣故，彼人得飲水盡。」
　　佛告之曰：「如是，羅云！一切私施#e48.67猶如彼流，或獲福，或不獲福。眾僧者如
彼大海。所以然者，流河決水以入于海，便滅本名，但有大海之名耳！羅云！此亦如
是，今此十人皆從眾中出，非眾不成。云何為十？所謂向須陀洹、得須陀洹、向斯陀
含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿羅漢、得阿羅漢、辟支佛、佛，是謂十人
皆由眾中，非獨自立。羅云！當以此方便，知其眾中差者，其福不可限量。是故，羅
云！善男子、善女人欲求其福不可稱計，當供養聖眾。羅云當知：猶如有人以酥#e48.68投
水凝，不得廣普，若以油投水，則遍滿其上。是故，羅云！當念供養聖眾比丘僧。如
~1671是，羅云！當作是學！」
　　爾時，師子長者聞如來歎說施眾之福，不歎說餘福。爾時，長者以餘時，往至世
尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，師子長者白世尊言：「適聞如來而歎說施眾之福
，不歎別請人之福，自今已#e48.69後常當供養聖眾。」
　　佛告之曰：「我不作爾說：『當供養聖眾，不供養餘人。』今施畜生猶獲其福，
何況餘人？但我所說者福有多少。所以然者，如來聖眾可敬、可貴，是世間無上福田
~1672。今此眾中有四向、四得及聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。其有善男子、善女人欲得三乘
之道者，當從眾中求之。所以然者，三乘之道皆出 *乎眾。長者！我觀此因緣義，故
而說此語耳！亦不教人應施聖眾，不應施餘人。」
　　爾時，長者白世尊言：「如是，如#e48.70尊教敕！自今 *已後，若作福業，盡當供養
聖眾，不選#e48.71擇人施。」
　　爾時，世尊與彼長者說微妙之法，令發歡悅之心。長者聞法已，卽從 *座起，頭
面禮足，便退而去。
　　爾時，師子長者意欲施立福業。爾時，諸天來告之曰：「此是向須陀洹之人，此
是得須陀洹，施此得福多，施此得福少。」
　　爾時，天人卽歎頌曰：
　　「如來歎擇施，與此諸德士；
　　施此獲福多，如良田生苗。」
　　爾時，師子長者默然不對。爾時，天人復語長者：「此是持戒人，此是犯戒人；
此向須陀洹人，此是得須陀洹人；此向斯陀含人，此是得斯陀 *含人；此向阿那 *含
~1673，此得阿那含；此向阿羅漢，此得阿羅漢；此是聲聞乘，此是辟支佛乘，此是佛乘，
施此得福少，施此得福多。」
　　爾時，師子長者默然不對。何以故爾？但憶如來教誡#e48.72，不 *選擇而施。
　　爾時，師子長者復以餘時，至世尊所，頭面禮足，在一面坐：「我自憶念請聖眾
飯之，有天來告我言：『此是持戒，此是犯戒；此人向須陀洹，此人得須陀洹；……
乃至三乘皆悉分別。』又#e48.73說此偈：
　　「『如來歎擇施，與此諸德士；
　　施此獲福多，如良田生苗。』
　　「時我復作是念：如來教 *誡不可違戾，豈當生心 *選擇施乎？終無是非之心、
高下之意也。時我復作是念：我當盡施一切眾生之類，汝自持戒受福無窮，若使犯戒
~1674自受其殃。但愍眾生，非食不濟命。」
　　佛告長者：「善哉！善哉！長者！行過弘誓，菩薩所施心恆平等。長者當知：若
菩薩惠施之日，諸天來告之：『族姓子當知：此是持戒人，此是犯戒人，施此得福多
，施此得福少。』爾時，菩薩終無此心：此應施，此不應施。然菩薩執意而無是非，
亦不言此持戒，亦不言此犯戒。是故，長者！當念平等惠施，長夜之中獲福無量！」
　　是時，師子長者憶如來教 *誡，熟視世尊，意不移動，卽於 *座上，得法眼淨。
是時，師子長者卽從 *座起，頭面禮足，便退而去。
　　爾時，長者去未久，佛告諸比丘曰：「此師子長者憶平等施故，又視如來從頭至
足，卽於 *座上得法眼淨。」爾時，世尊告諸比丘：「我優婆塞中第一弟子平等施者
，所謂師子長者是。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^433#e48.74
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　~1675爾時，尊者舍利弗在耆闍崛山中屏猥#e48.75之處，補衲#e48.76故衣。爾時，有十千梵迦夷
天從梵天沒，來至舍利弗所，頭面禮足，各圍繞#e48.77侍焉#e48.78。又以此偈而歎頌曰：
　　「歸命人中上，歸命人中尊；
　　我等今不得#e48.79，為依何等禪？」
　　是時，十千梵#e48.80迦夷天說此語已，舍利弗默然可之。爾時，諸天以見舍利弗默然
~1676可已#e48.81，卽禮足退去。諸天去未遠，舍利弗卽入金剛三昧。
　　是時有二鬼，一名伽羅，二名優波伽羅#e48.82。毗沙門天王使遣至毗留勒天王所，欲
論人、天之事。是時，二鬼從彼虛空而過，遙見舍利弗結跏#e48.83趺坐，繫念在前，意寂
然定。伽羅鬼謂彼鬼言：「我今堪任以拳#e48.84打此沙門頭。」
　　優波伽羅鬼語第二鬼曰：「汝勿興此意打沙門頭。所以然者，此沙門極有神德，
有大威力，此尊名舍利弗，世尊弟子中聰明高才無復過是#e48.85，智慧弟子中最為第一。
備於長夜，受苦無量。」
　　是時，彼鬼再三曰：「我能堪任打此沙門頭。」
　　優波伽羅鬼報曰：「汝今不隨我語者，汝便住此，吾欲捨汝去此。」
　　惡鬼曰：「汝畏此沙門乎？」
　　優波伽羅鬼曰：「我實畏之。設汝以手打此沙門者，此地當分為二分。正爾，當
暴風疾雨，地亦振動，諸天驚動。地已振動，四天王亦當驚怖；四天王已知於我等，
不安其所。」
　　是時惡鬼曰：「我今堪任辱此沙門。」善鬼聞已，便捨而去。
　　~1677時，彼惡鬼卽以手打舍利弗頭。是時，天地大動，四面有暴風疾雨，尋時來至，
地卽分為二分，此惡鬼卽以全身墮地獄中。爾時，尊者舍利弗卽從三昧起，整衣服，
下耆闍崛山，往詣竹園至世尊所，頭面禮足，在一面坐。
　　爾時，佛告舍利弗曰：「汝今身體無有疾病乎？」
　　舍利弗言：「體素無患，唯苦頭痛。」
　　世尊告曰：「伽羅鬼以手打汝頭。若當彼鬼以手打須彌山者，卽時須彌山便為二
分。所以然者，彼鬼有大力故。今此鬼受其罪報故，全身入阿鼻地獄中。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「甚奇！甚特！金剛三昧力乃至於斯！由此三昧力故無所
傷害。正使須彌山打其頭者，終不能動其毫#e48.86毛。所以然者，比丘聽之：於此賢劫中
~1678有佛，名拘屢孫如來、至真、等正覺。彼佛有二大聲聞：一名等壽，二名大智。比丘
等壽，神足第一；比丘大智，智慧第一，如我今日舍利弗智慧第一，目 *乾連神足第
一。爾時，等壽、大智二比丘，俱得金剛三昧。當於一時，等壽比丘在閑#e48.87靜之處，
入金剛三昧。時，諸牧牛人、牧羊人、取薪草人，見此比丘坐禪，各各自相謂言：『
此沙門今日以取無常。』是時，牧牛人及取薪人集諸草木，𧂐#e48.88比丘身上，以火燒已
，而捨之去。
　　「是時，等壽比丘卽從三昧起，正#e48.89衣服，便退而去。是時，比丘卽以其日，著
衣持鉢，入村乞食。時，諸取薪草人見此比丘村中乞食，各各自相謂言：『此比丘昨
日已#e48.90取命終，我等以火焚燒，今日復還活。今當立字，字曰還活。』若有比丘得金
剛三昧者，火所不燒，刀斫不入，水所不漂，不為他所中傷。如是，比丘！金剛三昧
威德如是。今舍利弗得此三昧。舍利弗比丘多遊二處：空三昧、金剛三昧。是故，諸
比丘！當求方便，行金剛三昧。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我當教汝：如舍利弗比丘#e48.91，智慧、大智、分別智#e48.92、
廣智、無邊智、捷疾之智、普遊智、利智、甚深智、斷智、少欲知足、 *閑靜勇猛、
~1679念不分散、戒成就、三昧成就、智慧成就#e48.93、解脫見慧成就、柔和無爭#e48.94、去惡辯#e48.95
了、忍諸言語、歎說離惡、常念去離、愍念生萌#e48.96、然熾正法、與人說法無有厭足
。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「十千諸天人，盡是梵迦夷；
　　自歸舍利弗，於靈鷲山頂。
　　~1680歸命人中上，歸命人中尊；
　　我今不能知，為依何等禪？
　　如是弟子花，莊嚴佛道樹；
　　如天晝度#e48.97園，快樂無有比。
　　「弟子華者，卽是舍利弗比丘是。所以然者，此人則能莊嚴佛樹。道樹者，卽如
來是也；如來能覆蓋一切眾生。是故，比丘！當念勤加勇猛精進，如舍利弗比丘。如
是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第四十五#e48.98  
~1681放#e49.4牛品第四十九#e49.5第四分別誦#e49.6
^434#e49.7
　　聞如是：
　　~1682一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若 *放牛兒成就十一法，牛羣終不長益，亦復不能將護
其牛。云何為十一？於是， *放牛人亦不別其色，不解其相，應摩刷而不摩刷#e49.8，不
覆護瘡痍，不隨時放煙，不知良田茂草處，不知安隱之處，亦復不知渡#e49.9牛處所，不
知時宜，若𤚲#e49.10牛時不留遺餘盡取𤚲#e49.11之，是時諸大牛可任用者不隨時將護#e49.12。是謂
，比丘！若牧牛人成就此十一法，終不能長養其牛，將護其身。
　　「今此眾中比丘亦復如是，終不能有所長益。云何為十一？於是，比丘不別其色
，不曉其相，應摩刷而不摩刷，不覆護瘡痍，不隨時放煙，不知良田茂草處，不知渡
處，亦復不知安隱之處，不知時宜，食不知留遺餘#e49.13，諸長老比丘亦不敬待#e49.14。
　　「云何比丘不知色？於是，比丘有四大及四大所造色，皆悉不知，如是比丘不別
其色。
　　「云何比丘不別其相？於是，比丘不知行愚，亦不知行智，如實而不知#e49.15，如是
比丘不別其相。
　　「云何比丘應摩刷而不摩刷？於是，比丘若眼見色便起色想，有諸亂念，又且不
~1683守護眼根，以不善攝念，造眾殃舋，不守護眼根；如是，比丘若耳聞聲，鼻嗅香，
舌#e49.16知味，身知細滑，意知法，起諸亂想，亦不守護意根，不改其行，如是比丘應摩
~1684刷而不摩刷。
　　「云何比丘不覆護瘡？於是，比丘起欲想而不捨離，亦不除去其念，若起瞋想、
殺害想，起諸惡不善想，終不捨之，如是比丘不覆護瘡。
　　「云何比丘不隨時起煙？於是，比丘所諷誦法，不隨時向人說，如是比丘不隨時
放煙。
　　「云何比丘不知良田茂草處#e49.17？於是，比丘不知四意止，如實而不知，如是比丘
不知良田茂草處。
　　「云何比丘不知 *渡處？於是，比丘不別賢聖八品道，如是比丘不知 *渡處。
　　「云何比丘不知所愛？於是，比丘於十二部：契經、祇夜、授#e49.18決、偈、因緣、
本末、方等、譬喻、生經、說、廣普、未曾有法，如是比丘不知所愛。
　　「云何比丘不知時宜？於是，比丘便往輕賤家、博戲家，如是比丘不知時宜。
　　「云何比丘不留遺餘？於是，比丘有信梵志、優婆塞往而請#e49.19之，然諸比丘貪著
飲食不知止足，如是比丘不留遺餘。
　　「云何比丘不敬長老諸高德比丘？於是，比丘不起恭敬之心向諸有德人，如是比
~1685丘多有所犯，是謂比丘不敬長老。若有比丘成就十一法，終不能於此法中多所饒益。
　　「若復牧牛人成就十一法者，能擁護其牛，終不失時，有所饒益。云何為十一？
於是，牧牛人知其色，別其相，應摩刷而摩刷，覆護瘡痍，隨時而起煙，知良田茂草
處，知 *渡#e49.20要處，愛其牛，分別時宜，亦知性行，若𤚲#e49.21牛時知留遺餘，亦復知隨
時將護可任用者，如是牧牛人將護牛。如是，比丘！若牧牛人成就此十一法，不失時
節者，終不可沮壞。
　　「如是，比丘若成就十一法者，於此現法中多所饒益。云何十一法？於是，比丘
知色，知相，知摩刷，知覆護瘡，知起煙，知良田茂草處，知所愛，知擇道行，知
渡#e49.22處，知食止足，知敬奉長老比丘，隨時禮拜。
　　~1686「云何比丘而知色？於是，比丘知四大色，亦知四大所造色，是謂比丘知色。
　　「云何比丘知相？於是，比丘知愚相，知智相，如實而知之，如是比丘知相。
　　「云何比丘知摩刷？於是，比丘若欲想起，念知捨離，亦不殷勤，永無欲想；若
恚想、害想，及諸惡不善想起，念知捨離，亦不殷勤，永無恚想，如是比丘為知摩
刷。
　　「云何比丘知覆護瘡？於是，比丘若眼見色不起色想，亦不染著而淨眼根，除去
愁憂惡不善法，心不貪樂，於中而護眼根；如是，比丘若耳聞聲，鼻嗅香，舌知味，
身知細滑，意知法，不起識想，亦不染著而淨意根，如是比丘知覆護瘡。
　　「云何比丘知起煙？於是，比丘所從聞法廣與人說，如是比丘為知起煙。
　　「云何比丘知良田茂草處？於是，比丘賢聖八品道如實知之，是謂比丘知良田茂
草處。
　　「云何比丘知所愛#e49.23？於是，比丘若聞如來所說法寶，心便愛樂，如是比丘為知
所愛。
　　「云何比丘擇道行？於是，比丘於十二部經擇而行之，所謂契經、祇夜、授決、
~1687偈、因緣、本末、方等、譬喻、生經、說、廣普、未曾有法，如是比丘知擇道行。
　　「云何比丘知 *渡處？於是，比丘知四意止，是謂比丘知 *渡處。
　　「云何比丘知食止足？於是，比丘有信梵志、優婆塞來請者，不貪飲食，能自止
足，如是比丘為知止足。
　　「云何比丘隨時恭奉長老比丘？於是，比丘恆以身、口、意善行，向諸長老比丘
，如是比丘隨時恭奉長老比丘。如是，若成就十一法者，於現法中多所饒益。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「牧牛不放逸，其主獲其福；
　　六牛六年中，展轉六十牛。
　　比丘戒成就，於禪得自在；
　　六根而寂然，六年成六通。
　　「如是，比丘！若有人能離此惡法，成後#e49.24十一法者，於現法中多所饒益。如是
~1688，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^435#e49.25
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若比丘成就十一法者，必能有所成長。云何為十一？於
是，比丘！戒成就，三昧成就，智慧成就，解脫成就，解脫見慧成就，諸根寂靜，飲
食知止足，恆修行共法，亦知其方便，分別其義，不著利養。如是，比丘！若成就此
十一法者，堪任長養。所以然者，一切諸行正有十一法。」
　　爾時，阿難白世尊言：「何以故，正有#e49.26十一法無有出者？云何為十一？」
　　「所謂阿練若：乞食，一處坐，一時食，正中食，不擇家食，守三衣，坐樹下，
露坐閑#e49.27靜之處，著補衲#e49.28衣，若在冢間。是謂，比丘！有人成就此十一法，便能有
所至。我今復重告汝，若有人十一年中學此法，卽於現身成阿那 *含，轉身便成阿羅
漢。諸比丘！且捨十一年，若九、八、七、六、五、四、三、二、一年學此法者，便
~1689成二果：若阿那 *含、若阿羅漢。且捨十二月，若能一月之中修行其法，彼比丘必成
二果：若阿那 *含、若阿羅漢。所以然者，十二因緣皆出十一法中，所謂生、老、病
、死、愁、憂、苦、惱。
　　「我今教諸比丘，當如迦葉比丘之比，設有人行謙苦之法，此行難及。所以然者
，迦葉比丘成就此十一法，當知過去多薩阿竭#e49.29成等正覺，亦成就此十一苦法。今迦
葉比丘，皆愍#e49.30念一切眾生，若供養過去諸聲聞，後身方當乃得受報；設供養迦葉者
，現身便受其報；設我不成無上等正覺，後當由迦葉成等正覺。由此因緣故，迦葉比
~1690丘勝過去諸聲聞，其能如迦葉比丘者，此則上行。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^436#e49.31
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，佛與無數眾生，前後圍遶而為說法。爾時，舍利弗將眾多比丘而經行。大
目乾#e49.32連及大迦葉、阿那律、離越、迦旃延、滿願子、優波#e49.33離、須菩提、羅云、阿
難比丘，各各將眾多比丘自相娛樂。提婆達兜亦復將眾多比丘而自經行。
　　爾時，世尊見諸神足弟子，各將其眾而自經行。爾時，世尊告諸比丘：「人根情
性各各相似；善者與善共并，惡者與惡共并，猶如乳與乳相應，酥#e49.34與 *酥相應，糞
與#e49.35屎、溺#e49.36各自相應。此亦如是，眾生根源所行法則各自相應；善者與善相應，惡
者與惡相應#e49.37。汝等頗見舍利弗比丘將諸比丘經行乎？」
　　諸比丘白佛言：「唯然，見之。」
　　佛告比丘：「如此諸人皆智慧之士。」
　　~1691又告比丘：「汝等頗見目連比丘將諸比丘經行乎#e49.38？」
　　諸比丘白佛言：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸比丘皆是神足之士。」
　　~1692又問：「汝等見迦葉將諸比丘而經行乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸上士皆是十一#e49.39頭陀行法之人也。」
　　又問：「汝等見阿那律比丘不乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸賢士皆天眼第一。」
　　又問：「頗見離越比丘不乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告比丘：「此諸人皆是入定之士。」
　　又問：「汝等頗見迦旃延比丘不乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸上士皆是分別義理之人。」
　　又問：「汝等頗見滿願子比丘不乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　~1693佛告比丘：「此諸賢士皆是說法之人。」
　　又問：「汝等頗見優 *波離將諸比丘而經行乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸人#e49.40皆是持禁律之人。」
　　又問：「汝等頗見須菩提比丘不乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸上人皆是解空第一。」
　　又問：「汝等頗見羅云比丘不乎？」
　　諸比丘白佛言：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸賢士皆是戒具足士。」
　　又問：「汝等頗見阿難比丘不乎？」
　　諸比丘白佛言：「唯然，見之。」
　　~1694佛告比#e49.41丘：「此諸賢士皆是多聞第一，所受不忘。」
　　又問：「汝等頗見提婆達兜比丘將諸人而經行乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，見之。」
　　佛告之曰：「此諸人為惡之首#e49.42，無有善本。」
　　爾時，世尊便說斯頌：
　　「莫與惡知識，與愚共從事；
　　當與善知識，智者而交通#e49.43。
　　若人本無惡，親近於惡人；
　　後必成惡因，惡名遍天下。」
　　爾時，提婆達兜弟子三十餘人，聞世尊說此偈已，便捨提婆達兜來至佛所，頭面
禮足，求改重罪。又白世尊：「我等愚惑不識真偽，捨善知識，近惡知識，唯願世尊
當見原#e49.44恕，後更不犯！」
　　佛告比丘：「聽汝悔過，改往修來，勿復更犯。」爾時，提婆達兜弟子承世尊教
誡#e49.45，在閑#e49.46靜之處，思惟妙義，剋己行法，所以#e49.47族姓子，剃除鬚髮，出家學道者
~1695，欲修無上梵行。爾時，諸比丘皆得阿羅漢。
　　「比丘當知：眾生根源皆自相類，惡者與惡相從，善者與善相從，過去將來眾生
根源，亦復如是，以類相從。猶如以淨與淨相應，不淨者與不淨相應。是故，比丘！
當學與淨相應；淨#e49.48，去#e49.49離不淨。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^437#e49.50
　　聞如是：
　　~1696一時，佛在拘留沙#e49.51法行城#e49.52中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，象舍利弗#e49.53還捨法服，習白衣行#e49.54。爾時，阿難著衣持鉢，入城乞食，漸
漸至象舍利弗家。爾時，象舍利弗憑#e49.55兩#e49.56女人肩上。阿難遙見已，便懷愁憂不歡之
想。象舍利弗見阿難已，極懷慚愧，獨處而坐。
　　爾時，阿難乞食周訖，還出城至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，阿難白佛
言：「向入城乞食，漸漸至象舍利弗家，見扶 *兩婦人肩上。當見之時，甚懷愁憂。」
　　世尊告曰：「汝見已，為生何意？」
　　阿難白佛言：「我念象舍利弗精進多聞，性行柔和，長與諸梵行之人說法無厭足
，云何如今還捨法服，習白衣行？時我見已，甚懷愁憂。然此象舍利弗有大神力，威
德無量。自念我昔曾見與釋提桓因共論，云何今日習欲為惡？」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如汝所言，但非阿羅漢。夫阿羅漢者，終不還捨法服
，習白衣行。但今，阿難！勿懷愁悒#e49.57，象舍利弗卻後七日，當來至此間，盡有漏成
無漏行。然此象舍利弗，宿行所牽，故致此耳！今行具滿，當盡有漏。」
　　爾時，象舍利弗卻後七日，至世尊所，頭面禮足，在一面坐。須臾，退坐白佛言
~1697：「唯然，世尊！聽在末行，修沙門行。」爾時，象舍利弗比丘卽得作沙門，尋於
座#e49.58上得阿羅漢。
　　~1698爾時，象舍利弗著衣持鉢，入城乞食。時，有#e49.59梵志便#e49.60生斯念：此諸釋種子，
無處不有，無處不遍，又遏絕我等所行咒術。吾今當向城中人民說此沙門瑕愆#e49.61。爾
時，此梵志語城中人民曰：「汝等諸人頗見象舍利弗乎？昔日自#e49.62稱言是阿羅漢，中
還捨法服，習白衣行，與五欲相娛樂，今復更作沙門，家家乞食，佯#e49.63現貞#e49.64廉#e49.65，
觀諸婦人，興欲情想，還至園中，思惟女色不去心首，亦如乏驢，不任負馱，寂然臥
住。此釋種子亦復如是， *佯現乞食，觀諸女色，思惟挍#e49.66計。」
　　爾時，象舍利弗聞此梵志有惡聲響#e49.67，便生此念：此人極為愚癡，興嫉妬心；見
他得利養，起慳嫉心；若己得利養，便懷歡喜，至白衣家主行誹謗。吾今當制令不為
惡#e49.68，無令此人受罪無量。
　　爾時，象舍利弗飛在空中，告梵志曰：
　　「無眼無巧便，興意謗梵行；
　　自造無益事，久受地獄苦。」
　　爾時，象舍利弗說此偈已，便自退還，還歸所在。
　　是時，城中人民聞梵志誹謗，又聞象舍利弗說偈，各生斯念：若當如梵志語者，
~1699然後現神足難及；又我等見還捨法服，習白衣行。是時，眾多人民各各相將至象舍利
弗所，頭面禮足#e49.69，在一面坐。爾時，眾多人民問象舍利弗曰：「頗有阿羅漢還捨法
服，習白衣行耶#e49.70？」
　　象舍利弗報曰：「無有阿羅漢還捨法服，習白衣行。」
　　是時，諸人民白象舍利弗言：「阿羅漢頗由本緣而犯戒乎？」
　　~1700象舍利弗報言：「已#e49.71得阿羅漢，終不犯戒。」
　　諸人民復白言：「在學地之人，由本緣故而犯戒乎？」
　　象舍利弗報言：「有，若住學地之人，由本緣故而犯禁戒。」
　　時，諸人民復言#e49.72：「尊者先 *已是阿羅漢#e49.73，復捨法服，習白衣行，於五欲自
相娛樂；今復出家學道，本先有神足，今何故乃爾？」
　　爾時，象舍利弗便說此偈：
　　「遊於世俗禪，至竟不解脫；
　　不得滅盡跡，復習於五欲。
　　無薪火不燃#e49.74，無根枝不生；
　　石女無有胎#e49.75，羅漢不受漏。」
　　爾時，諸人民復問象舍利弗曰：「尊先非羅漢乎？」
　　象舍利弗報曰：「我先非羅漢也。諸居士當知：五通#e49.76與六通#e49.77，各各差別，今
當說十一通。夫五通仙人欲愛已盡，若生上界，復來墮欲界。六通阿羅漢如來弟子者
，得漏盡通，卽於無餘涅槃界而般涅槃。」
　　~1701時，諸人民復白言：「我等觀察象#e49.78舍利弗所說，世間無有阿羅漢捨#e49.79法服，習
白衣行。」
　　時，象舍利弗報曰：「如是，如汝所言，無有阿羅漢還捨法服，習白衣行者。有
十一法阿羅漢所不習者。云何為十一？漏盡阿羅漢終不捨法服，習白衣行；漏盡阿羅
漢終不習不淨行；漏盡阿羅漢終不殺生；漏盡阿羅漢終不盜；漏盡阿羅漢食終不留遺
餘；漏盡阿羅漢終不妄語；漏盡阿羅漢終不羣類相佐；漏盡阿羅漢終不吐惡言；漏盡
阿羅漢終不有狐疑；漏盡阿羅漢終不恐懼；漏盡阿羅漢終不受餘師，又不更受胞胎。
~1702是謂，諸賢士！漏盡阿羅漢終不處十一之地。」
　　爾時，諸人民白象舍利弗言：「我等聞尊者所說，觀外道異學，如觀空瓶而無所
有；今察內法如似蜜瓶，靡不甘美。今如來正法亦復如是。今彼梵志受罪無量。」
　　爾時，象舍利弗飛在虛空，結跏#e49.80趺坐，便說此偈：
　　「不解彼此要，習於外道術；
　　彼此而鬥亂，智者所不行。」
　　爾時，拘留沙人民白象舍利弗言：「所說過多，實為難及，猶盲者得眼，耳#e49.81聾
者得聽。今尊者所說亦復如是，無數方便而說法教。我等#e49.82今日自歸如來法及比丘僧
，唯願尊者聽為優婆塞，盡形壽不復殺生！」
　　爾時，象舍利弗與諸人民說微妙之法，令發歡喜之心，各從 *座起，禮足而去。
　　爾時，尊者阿難聞梵志謗象舍利弗，然無所至，尚不能熟視象舍利弗，況與共論
！卽往世尊所，以此因緣，具白如來。爾時，世尊告阿難曰：「夫論平等阿羅漢，當
說象舍利弗是也。所以然者，今象舍利弗已#e49.83成阿羅漢，昔所傳羅漢名者今日已#e49.84獲
，世俗五通非真實行，後必還失；六通者是真實行。所以然者，此象#e49.85舍利弗先有五
~1703通，今獲六通。汝亦當學及象舍利弗。此是其義，當念奉行！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^438#e49.86
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「今當說因緣之法，善思念之，修習其行。」
　　~1704諸比丘白佛言：「唯然，世尊！」爾時，諸比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「彼云何名為因緣之法？所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣
六入，六入緣更樂，更樂緣痛，痛緣愛，愛緣受，受緣有，有緣生，生緣死#e49.87，死
緣#e49.88憂、悲#e49.89、苦、惱，不可稱計，如是成此五陰之身。
　　「彼云何名為無明？所謂不知苦，不知集#e49.90，不知盡，不知道，此名為無明。
　　「彼云何名為行？所謂行者有三種。云何為三？所謂身行、口行、意行，是謂為
行。
　　「彼云何名為識？所謂六識身是也。云何為六？所謂眼、耳、鼻、舌、身、意識
，是謂為識#e49.91。
　　「云何名#e49.92為名？所謂名者，痛、想、念、更樂、思惟，是為名。
　　「彼云何為色？所謂四大身及四大身所造色，是謂名為色，色異、名異，故曰名
色。
　　「彼云何六#e49.93入？內六入。云何為六？所謂眼、耳、鼻、舌、身、意入，是謂六
入。
　　~1705「彼云何名為更樂？所謂六更樂身。云何為六？所謂眼、耳、鼻、舌、身、意更
樂，是謂名為更樂。
　　「彼云何為痛？所謂三痛。云何為三？所謂樂痛、苦痛、不苦不樂痛，是謂名為
痛。
　　「彼云何名為愛？所謂三愛身是也。欲愛、有愛、無有愛，是謂為愛#e49.94。
　　「云何為受？所謂四受是。云何為四？所謂欲受、見受、戒受、我受，是謂四
受。
　　「彼云何為有？所謂三有。云何為三？欲有、色有、無色有，是名為有。
　　~1706「彼云何為生？所謂生者，等具出處#e49.95，受諸有，得五陰，受諸入，是謂為生#e49.96。
　　「彼云何為老？所謂彼彼眾生，於此身分，齒落髮白，氣力劣竭，諸根純熟，壽
命日衰，無復本識，是謂為老。
　　「云何為死？所謂彼彼眾生，展轉受形，身體無熅#e49.97，無常變易，五親分張，捨
五陰身，命根斷壞，是謂為死。比丘當知：故名為老、病、死，此名為因緣之法，廣
分別其義。諸佛如來所應施行起大慈哀，吾今已辦。當念在樹下露坐，若在冢間，當
念坐禪，勿懷恐難。今不精勤，後悔無益！」
　　爾時，阿難白世尊言：「如來與諸比丘說甚深緣本，然我觀察無甚深#e49.98之義。」
　　世尊告曰：「止！止！阿難！勿興此意。所以然者，十二因緣者極為甚深，非是
常人所能明曉。我昔未覺此因緣法時，流浪生死，無有出期。又復，阿難！不但今日
汝言因緣不甚深#e49.99，昔日已#e49.100來言不甚深也。所以然者，乃昔過去世時，有須焰阿須
倫王竊生此念#e49.101：欲捉日月。出大海水，化身極#e49.102大，海水齊腰。
　　「爾時，彼阿須倫王有兒名拘那羅，自白其父：『我今欲於海水沐浴。』須#e49.103焰
阿須倫報曰：『莫樂海水中浴。所以然者，海水極深且廣，終不堪住海水中浴。』時
~1707，拘那羅白言：『我今觀水齊大王腰。何以故復言甚深？』是時，阿須倫王𣈳取兒著
大海水中。爾時，阿須倫兒足不至水底，極懷恐怖。爾時，須焰告其子曰：『我先敕
汝，海水甚深，汝言無苦。唯我能在大海水洗浴，非汝#e49.104所能洗浴#e49.105。』
　　「爾時須焰阿須倫者，豈異人乎？莫作是觀。所以然者，須焰者卽我身是也。爾
~1708時阿須倫兒，卽汝身是也。爾時海水甚深，汝言無苦，今復言十二因緣甚深之法，汝
復言無是甚深。其有眾生不解十二緣法，流轉生死，無有出期。皆悉迷惑，不識行本
，於今世至後世，從後#e49.106世至今世，永在五惱之中，求出甚難。我#e49.107初成佛道，思惟
十二因緣，降伏魔官屬，以除無明而得慧明，諸闇永除，無塵#e49.108垢。又我，阿難！三
轉十二說此緣本時，卽成覺道。以此方便，知十二緣法極為甚深，非常人所能宣暢。
如是，阿難！當念#e49.109甚深，奉持此十二因緣之法。當念作是學！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^439#e49.110
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城迦蘭陀竹園所，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，羅閱城中有梵志，名曰施羅#e49.111，備知諸術，外道異學經籍所記，天文、地
理靡不貫練#e49.112，又復教授五百梵志童子。又彼城中有異學之士，名曰翅甯#e49.113，多#e49.114有
所知，為頻毗娑羅王所見愛敬，隨時供養給與梵志所須之施。
　　爾時，如來名稱遠布，如來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士
~1709、道法御、天人師，號佛、眾祐，度人無量，出現世間。是時，翅#e49.115甯梵志興#e49.116此念
~1710：如來名號甚為難聞，今我欲往問訊，親近禮敬。是時，翅甯梵志便往佛所，頭面禮
足，在一面坐。爾時，梵志白世尊言：「沙門瞿曇！為姓何等？」
　　佛告梵志：「吾姓剎利。」
　　梵志問曰：「諸婆羅門各有此論：『吾姓最豪，無有出者。』或言：『姓白。』
或言：『姓黑。』婆羅門自稱言：『梵天所生。』今，沙門瞿曇！欲何等論說？」
　　佛告之曰：「梵志當知：其有婚姻嫁娶，便當求豪貴之姓。然我正法之中，無有
高下、是非之名姓#e49.117也。」
　　梵志復白言：「云何，瞿曇！生處清淨，然後法得清淨？」
　　佛告梵志：「汝用法清淨，生處清淨為乎#e49.118？」
　　梵志又曰：「諸婆羅門各興此論：『吾姓最豪，無有出者。』或言：『姓白。』
或言：『姓黑。』婆羅門自稱言：『梵天所生。』」
　　佛告梵志：「若當剎利女出#e49.119適#e49.120婆羅門家，設生男兒者當從何姓？」
　　梵志報曰：「彼當言婆羅門種。所以然者，由父遺#e49.121形故，得有此兒。」
　　佛告梵志：「若復婆羅門女出 *適剎利家，生男兒者彼當從何姓？」
　　~1711梵志報曰：「彼人當是剎利種。所以然者，由父遺形故，得有此兒。」
　　佛告梵志：「熟自思惟，然後報吾。汝今所說前與後皆不相應。云何，梵志！設
驢從馬後生駒者，當言是馬？為是驢也？」
　　梵志報曰：「如此之類當言驢馬。所以然者，由驢遺形故，得此駒也。」
　　佛告梵志：「汝熟思惟，然後報吾。汝今所說前後不相應。汝前所說剎利女出
 *適婆羅門家，若生兒者，便言婆羅門種，今驢逐#e49.122馬生駒者，便言驢馬，將不違前
 語乎？設復，梵志！若馬逐驢生駒者，名之云何？」
　　梵志報曰：「當名為馬驢。」
　　佛告之曰：「云何，梵志！馬驢、驢馬豈復有異乎？若復有人言寶一斛，復有人
~1712言一斛寶，此二義豈有異乎？」
　　梵志報曰：「此是一義。所以然者，寶一、一寶此義不異也。」
　　佛告梵志：「云何馬驢、驢馬此非一義乎？」
　　梵志報曰：「今，沙門瞿曇！雖有斯言，然婆羅門自稱言：『吾姓最豪，無有出
者。』」
　　佛告梵志：「汝先稱譽其母，後復歎說其父。若復父亦是婆羅門種，母亦是婆羅
門種，後生二兒，彼時其中一兒，多諸技#e49.123術，無事不覽#e49.124，第二子者了無所知。是
時，父母為敬待何者？為當敬待有智者？為當敬待無所知者？」
　　梵志報曰：「其父母應當敬待高德聰明者，不應敬待無有智者。所以然者，今此
一子無事不了，無事不閑#e49.125，正應敬待此子，不應敬待無智之子。」
　　佛告梵志：「若彼二子，一聰明者，便復興意作殺#e49.126、盜、淫泆#e49.127十惡之法；彼
一子不聰明者，守護身、口、意行，十善之法一無所犯。彼父母應當敬待何者？」
　　梵志報曰：「彼父母應當敬待行十善之子，彼行不善#e49.128之人復敬待為？」
　　佛告梵志：「汝先歎其多聞，後歎其戒。云何，梵志！若復有二子，一子父專正
~1713，母不專正；一子父不專正，母專正。彼子若母正、父不正者，無事不 *閑，博知經
術。第二子父正、母不正者，既不博學，但持十善。然其父母應敬待何者？為當敬待
母淨父不淨者？為當#e49.129敬待父淨母不淨者？」
　　梵志報曰：「應當敬待母淨之子。所以然者，由知經書，博諸伎#e49.130術故，所謂第
二子父淨母不淨，雖復持戒而無智慧，竟何所至？有聞則有戒。」
　　佛告梵志：「汝前歎說父淨，不歎說母淨；今復歎說母淨，不歎說父淨#e49.131；先歎
聞德，後歎禁戒；復歎說戒，後方說聞。云何，梵志！若彼二梵志子，其中一子多聞
~1714博學，兼持十善；其第二子既有#e49.132智慧，兼行十惡。彼父母應當敬待何者？」
　　梵志報曰：「應當敬父淨、母不淨之子。所以然者，由其博 *覽諸經，曉諸技術
，由父淨生得此子，兼行十善，無所觸犯，一切具足諸德本故。」
　　佛告之曰：「汝本說其姓，後說其聞，不說其姓；後復說戒，不說#e49.133聞；後復說
其聞，不說其戒。汝今歎說父母聞、戒，豈不違前言乎？」
　　梵志白佛言：「沙門瞿曇雖有斯言，然婆羅門自稱言：『我姓最豪貴，無有出者
。』」
　　世尊告曰：「諸有嫁娶之處則論姓，然我法中無有此義。汝頗聞邊國遠邦及餘邊
地人乎？」
　　梵志報曰：「唯然，聞之，有此諸人。」
　　世尊告曰：「彼土人民有二種之姓#e49.134。云何為二？一者人，二者奴，此二姓亦復
不定。」
　　又問：「云何不定？」
　　世尊告曰：「或先#e49.135作人，後作奴；或先#e49.136作奴，後作人。然眾生之類，盡同一
~1715類而無若干。若復，梵志！天地敗毀#e49.137，世間皆空。是時，山河石壁草木之徒，皆悉
燒盡，人亦命終。若天地還欲成時，未有日月年歲之限。爾時，光音天來至此間。是
時，光音天福德稍盡，無復精光，展轉相視，興起欲想。欲意偏多者便成女人，欲意
少者#e49.138成男子，展轉交接，便成胞胎。由此因緣，故最初有人，轉生四姓，流布天下
。當以此方便，知人民盡出於剎利種。」
　　爾時，梵志白世尊言：「止#e49.139！瞿曇！如僂者得伸#e49.140，盲者得眼#e49.141目，冥者得見
明。沙門瞿曇亦復如是，無數方便與我說法。我今自歸沙門瞿曇，唯願與我說法，聽
~1716為優婆塞！」
　　爾時，梵志復白世尊：「唯願如來當受我請，將諸比丘眾當至我家。」
　　爾時，世尊默然受請。是時，梵志見佛默然受請，卽從 *座起，頭面禮足，便退
而去。還至家中，辦具飲食，敷諸坐#e49.142具，香汁灑地，並#e49.143自吐言：「如來當於此
 *座。」
　　爾時，施羅梵志將五百弟子，至翅甯梵志家，遙見彼家敷好 *坐具，見已，問翅
甯梵志：「汝今欲與男女嫁娶，為欲請摩竭國頻毗娑羅王乎？」
　　翅甯梵志報曰：「我亦不請頻毗娑羅王，亦無嫁娶之事。我今欲施設大福業。」
　　施羅梵志問曰：「願聞其意，欲施何福業？」
　　爾時，翅甯梵志報施羅梵志曰#e49.144：「當知有釋種子出家學道，成無上至真、等正
覺。我今請佛及比丘僧，是故辦具種種坐具耳！」
　　是時，施羅梵志語翅甯梵志：「汝今言佛乎？」
　　報曰：「吾今言佛。」
　　又問：「甚奇！甚特！今乃聞佛音 *響，如來竟為所在？吾欲見之。」
　　~1717翅甯報曰：「今在羅閱城外竹園中住#e49.145，將五百弟子自相娛樂，欲往見#e49.146者，宜
知是時。」
　　時#e49.147，此梵志卽將五百弟子，往至佛所。到已，共相問訊，在一面坐。爾時，施
羅梵志便生此念：沙門瞿曇極#e49.148為端正#e49.149，身作黃金色。我等經籍亦有斯言：『如來
出世#e49.150之時，實不可遇，猶如優曇鉢花時時乃現。若成就三十二相、八十種好，當趣
二處：若在家者當作轉輪聖王，七寶具足；若出家學道者，必成無上道，為三界世祐
。』我今欲觀佛三十二相。爾時，梵志唯見三十相，而不覩二相，起狐疑猶豫，不見
~1718廣長舌、陰馬藏。
　　爾時，施羅梵志卽以偈問曰：
　　「吾聞三十二#e49.151，大人之相好；
　　今不見二相，竟為在何所？
　　貞#e49.152潔陰馬藏，其相甚難喻；
　　頗有廣長舌，舐耳覆面#e49.153不？
　　願出廣長舌，使我無狐疑；
　　又使我見之，永無疑結網#e49.154。」
　　增壹阿 *含經卷第四十六#e49.155  
~1719放牛品第四十九#e49.4今分品#e49.5
　　爾時，世尊卽吐舌，左右舐耳，還復縮之。爾時，世尊卽入三昧，使彼梵志見陰
馬#e49.6藏。
　　時，梵志見佛三十二相、八十種好，歡喜踊躍，不能自勝。爾時，施羅梵志白佛
言：「我今婆羅門，沙門剎利種；然沙門、婆羅門皆同一道，求一解脫。唯願#e49.7沙門
聽我等有得同一道乎？」
　　~1720佛告梵志：「汝有此見。」
　　梵志報曰：「我有斯見。」
　　佛告梵志：「汝當興意向一解脫，所謂正見是也。」
　　梵志白佛言：「正見卽是一解脫，復更有解脫乎？」
　　世尊告曰：「梵志！更有解脫得涅槃界，其事有八，所謂正見、正治、正語、正
業、正命、正方便、正念、正定，是謂梵志八種之道，得至涅槃。」
　　爾時，梵志白佛言：「頗有此眾生知此八種道乎？」
　　世尊告曰：「非一百千。梵志當知：無數百千眾生知此八種之道。」
　　梵志白佛言：「頗復有此眾生不解此八#e49.8種之道乎？」
　　世尊告曰：「有此眾生其不解者，非一人也。」
　　梵志白佛言：「頗復有眾生不得此法乎？」
　　佛告之曰：「有此眾生不得道，如此之人十一種。云何為十一？所謂姦偽、惡語
、難諫、無反#e49.9復、好憎#e49.10性、害父母、殺阿羅漢、斷善根善事、反#e49.11為惡、計有我
、起惡念向如來，是謂梵志十一之人不能得此八種之道。」
　　~1721當說此八種道時，時#e49.12彼梵志諸塵垢盡，得法眼淨。
　　爾時，施羅梵志告五百弟子曰：「汝等各所好者，各自誦習#e49.13。吾欲於如來所，
善修梵行。」
　　諸弟子白曰：「我等亦復欲出家學道。」
　　爾時，梵志及五百弟子各各長跪，白世尊言：「唯願世尊聽出家學道！」
　　佛告諸梵志：「善來，比丘！於如來所善修梵行，漸盡苦原#e49.14。」
　　如來說此語#e49.15時，五百梵志𣈳成沙門。爾時，世尊漸與五百人#e49.16說微妙之論，所
~1722謂論者：施論、戒論、生天之論，欲不淨想，出要為樂，如諸佛世尊常所說法：苦、
集#e49.17、盡、道，爾時，世尊廣與諸人說#e49.18之。時五百人諸漏永盡，得上人法。
　　爾時，翅甯梵志又白：「時到，唯願屈神！」
　　爾時，世尊告施羅等五百比丘：「汝等各著衣持鉢。」
　　千比丘圍遶#e49.19，至城中梵志所，就座#e49.20而坐。爾時，翅甯梵志見五百婆羅門皆作
沙門，卽語之曰：「善哉！諸人！趣道之要，莫復過是#e49.21。」
　　爾時，施羅比丘為翅甯說此偈曰：
　　「此外更無法，能勝此要者；
　　如此之比像，善者無過是。」
　　爾時，翅甯梵志白世尊言：「唯願世尊小留神待時！正爾，更辦飲食。」
　　世尊告曰：「所辦飲食，但時貢之，勿懼不足。」
　　是時，翅甯梵志歡喜無量，躬自行食，供養佛及比丘僧。爾時，世尊飯#e49.22食已#e49.23
訖，除去食器，以若干種華，散佛、比丘僧上，前白佛言：「唯願世尊，男女大小盡
求作優婆塞。」
　　~1723爾時，梵志婦懷妊#e49.24，婦人白佛言：「我有娠#e49.25，亦不知是男？是女耶？亦復自
歸如來，聽為優婆夷#e49.26！」
　　爾時，如來與諸大眾說微妙之法，卽於 *座上而說此偈：
　　「快哉斯福報，所願必得果；
　　漸至安隱處，永無憂厄患。
　　死得生天上，設使諸魔天，
　　~1724亦復不能使，為福者墮罪。
　　彼亦求方便，賢聖之智慧；
　　當盡於苦本#e49.27，長離去八難。」
　　爾時，世尊說此偈已，便從座#e49.28起而去。
　　爾時，翅甯梵志聞佛所說，歡喜奉行#e49.29！
^440#e49.30
　　聞如是#e49.31：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我恆一坐而食#e49.32，身體輕便，氣力強盛。汝等比丘！亦
當一食，身體輕便，氣力強盛，得修#e49.33梵行。」
　　爾時，跋提婆羅#e49.34白世尊言：「我不堪任而一食。所以然者，氣力弱劣。」
　　佛告之曰：「若汝至檀越家，一分食之，一分持還家#e49.35。」
　　跋提婆羅白佛言：「我亦不堪行此法。」
　　世尊告曰：「聽汝壞齋，通日而食。」
　　~1725跋提婆羅白佛言：「我亦不堪任施行此法。」爾時，世尊默然不報。
　　~1726爾時，迦留陀夷#e49.36向暮日入，著衣持鉢，入城乞食。爾時極為闇冥，時優#e49.37陀夷
漸漸#e49.38至長者家，又彼長者婦懷 *妊，聞沙門在外乞食，卽自持飯出惠施之。然 *優
陀夷顏色極黑，又彼時天欲降雨，處處抴#e49.39電。爾時，長者婦出門見沙門顏色極黑，
卽時驚怖乃呼：「是鬼！」自便稱喚：「咄哉#e49.40！見鬼！」卽時傷胎兒，尋命終。是
時，迦留陀夷尋還精舍，愁憂不歡，坐自思惟，悔無所及。
　　爾時，舍衛城中有如此之惡聲：「沙門釋種子咒墮他子。」其中男女各相謂言：
「今諸沙門，行無節度，食不知時，如在家白衣，有何等異？」
　　爾時，眾多比丘聞諸人民各論此理：「沙門釋種子不知節度，行來無忌。」其中
，持戒比丘戒完具者，亦自怨責：「實非我等之宜，食無禁限，行無時節，實是我等
之非也。」各共相將至佛所，頭面禮足，以此因緣，具白世尊。
　　爾時，佛告一比丘：「汝往喚迦留陀夷使來。」
　　是時，彼比丘受佛教已，卽往喚 *優陀夷。時，優#e49.41陀夷聞佛見呼，卽來至世尊
所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊問 *優陀夷曰：「汝審昨日暮入城乞食，至長
者家，使長者婦胎墮乎？」
　　~1727 *優陀夷白佛言：「唯然，世尊！」
　　佛告 *優陀夷：「汝何故不別時節，又復欲雨而入城乞食？此非汝宜，然是族姓
子出家學道而貪著於食。」
　　爾時 *優陀夷卽從 *座起，白世尊言：「自今之後，不敢復犯，唯願世尊聽受懺
悔！」
　　爾時，世尊告阿難曰：「速打揵稚#e49.42，集諸比丘在普會講堂。」
　　阿難受佛教已，卽集諸比丘集在講堂，前白佛言：「諸比丘已#e49.43集。世尊！宜知
是時。」
　　~1728爾時，世尊𣈳往講堂，在中央坐，告諸比丘：「過去久遠諸佛世尊皆一坐而食，
諸聲聞等亦一坐而食，正使將來諸佛及弟子眾，亦當一坐而食。所以然者，此是行道
之要法，應當一坐而食。若能一坐而食，身體輕便，心得開解；心已得解，得諸善根
；已得善根，便得三昧；已得三昧，如實而知之。云何如實而知之？所謂苦諦如實而
知之；苦集#e49.44諦如實而知之；苦盡諦如實而知之；苦出要諦如實而知之。汝等族姓子
 *已出家學道，捨世八業，而不知時節，如彼貪#e49.45欲之人有何差別？梵志別有梵志之
 法，外道別有外道之法。」
　　是時，優波離#e49.46白世尊言：「過去如來、將來諸佛，皆一坐而食。唯願世尊當與
諸比丘限時而食！」
　　世尊告曰：「如來亦有此智#e49.47，但未犯者，要眼#e49.48前有罪，乃當制限耳！」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我專一坐而食，汝等亦當一坐而食。今汝#e49.49日中而食，
不得過時。汝等亦當學乞食之法。云何比丘學乞食之法？於是，比丘！趣以支命，得
亦不喜，不得亦不憂；設得食時，思惟而食，無有貪著之心，但#e49.50欲使此身趣得存形
，除去舊痛#e49.51，更不造新，使氣力充足。如是，比丘！名為乞食。汝等比丘！應當一
~1729坐而食。
　　「云何比丘一坐而食？起則犯食，更不應食。如是，比丘！名為一坐而食。汝等
比丘亦當應得食而食之。云何比丘得而食之？於是，比丘！以得食已，更復有為齊此
于#e49.52？以食更得者不應復食。如是，比丘！得食而食之。汝等比丘！亦當應#e49.53著三衣
~1730，應坐樹下，坐閑靜處，應露坐苦行，應著補衲#e49.54衣，應在冢間，應著弊惡之衣。所
以然者，歎說少欲之人。我今教汝等，當如#e49.55迦葉比丘。所以然者，迦葉比丘自行頭
陀十一#e49.56法，亦復教人行此要法。我今教誡#e49.57汝等，當如面王#e49.58比丘。所以然者，面
王比丘著弊壞之衣，不著挍#e49.59飾。是謂，比丘！我之教 *誡，當念修習。如是，比丘
！當作是學！」
　　爾時，跋提婆#e49.60羅及經三月不至世尊所。爾時，阿難臨三月初，至跋提婆羅比丘
所，而告之曰：「今諸眾僧皆補 *衲衣裳，如是如來當人間遊行。今不往者後悔無益
。」
　　是時，阿難將跋提婆羅至世尊所，頭面禮足，並復白佛言：「唯然，世尊！聽我
懺悔，自今 *已後，更不犯之。如來制禁戒，然我不受之，唯願垂恕！」如是再三。
　　是時，佛告曰：「聽汝悔過，後莫復犯。所以然者，我自念生死無數，或作驢、
騾、駱駝、象、馬、豬、羊，以草養此四大形；或在地獄中，以熱鐵丸噉之；或作餓
鬼，恆食膿血；或作人形，食此五穀；或作天形，食自然甘露。無數劫中，形命共競
，初無厭足。優波#e49.61離當知：如火獲薪，初無厭足；如大海水吞流無足。今凡夫之人
~1731亦復如是，貪食無厭足。」
　　爾時，世尊便說此偈：
　　「生死不斷絕，皆由貪欲故；
　　怨憎長其惡，愚者之所習。
　　「是故，跋提婆羅！當念少欲知足，無起貪想，興#e49.62諸亂念。如是，優 *波離！
當作是學！」
　　~1732爾時，跋提婆羅聞如來教 *誡已，在閑靜之處，而自剋責。所以族姓子，出家學
道者，欲#e49.63修無上梵行：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受有，如實而知。
爾時，跋提婆羅卽成阿羅漢。爾時，世尊告諸比丘：「我弟子中第一聲聞多飲食者，
所謂吉#e49.64護比丘是也。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^441#e49.65
　　聞如是：
　　一時，佛在鴦藝村#e49.66中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，世尊告諸比丘：「諸人民皆稱汝等為沙門。設復問：『汝等是沙門乎#e49.67？
』汝等亦言：『是沙門。』吾今告汝，沙門之行#e49.68、婆羅門之行#e49.69，汝等當念修習，
後必成果，如實不異#e49.70。所以然者，有二種沙門：有習行沙門，有#e49.71誓願沙門。
　　「彼云何名為習行沙門？於是，比丘行來、進止、視瞻、容貌、著衣、持鉢，皆
悉如法，不著貪欲、瞋恚、愚癡，但持戒精進，不犯非法，等學諸戒。是謂名為習行
沙門。
　　~1733「彼云何名誓願沙門？於#e49.72是，或有比丘威儀、戒律、出入、進止、行步、容貌
、視瞻、舉動，皆悉如法，盡有漏成無漏，於現法中身得證而自遊化：生死已盡，梵
行已立，所作已辦#e49.73，更不復受有，如實知之。是謂名誓願沙門。是謂，比丘！二種
沙門。」
　　~1734爾時，阿難白世尊言：「彼云何名為沙門法行？婆羅門法行？」
　　佛告阿難：「於是，比丘飲#e49.74食知足，晝夜經行，不失時節，行諸道品。
　　「云何比丘諸根寂靜？於是，比丘若眼見色，不起想著，興諸亂念，於中眼根而
得清淨，除諸惡念，不念不善之法；若耳聞聲、鼻臭#e49.75香、舌知味、身知細滑、意知
法，不起想著，興諸亂念，於意根而得清淨。如是，比丘根#e49.76得清淨。
　　「云何比丘飲食知足？於是，比丘量腹而食，不求肥白#e49.77，但欲使此身趣存而已
，除去故痛，新者不生，得修梵行。猶如男女身生瘡痍，隨時以膏塗瘡，常欲使瘡愈
故，今此比丘亦復如是，量腹而食。所以#e49.78以膏#e49.79膏車者，欲致遠故，比丘量腹而食
者，欲趣存命故也。如是，比丘飲食知足。
　　「云何比丘恆知景#e49.80寤？於是，比丘初夜、後夜恆知景#e49.81寤，思惟三十七道品#e49.82
之法。若晝日經行，除去惡念諸結之想；復於初夜、後夜經行，除去惡結不善之想#e49.83
；復於中夜右脇著地，以腳相累，唯#e49.84向明之想；復於後夜，出入經行，除去不善之
念。如是，比丘知時 *景寤。如是，阿難！此是沙門要行。
　　「彼云何名婆羅門要行？於是，比丘苦諦如實知之，苦集#e49.85、苦盡、苦出要如實
~1735而知之，後以解此欲漏心、有漏心、無明漏心而得解脫。已得解脫，便得解脫智：生
死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復受胎，如實知之。此名為婆羅門要行之法。阿
難當知：此名為要行之義也。」
　　~1736爾時，世尊便說此偈：
　　「沙門名息心，諸惡永已#e49.86盡；
　　梵志名清淨，除去諸亂想。
　　「是故，阿難！沙門法行、婆羅門法行，當念修行。其有眾生行此諸法，然後乃
稱為沙門。復以何故名為沙門？諸結永息故名為沙門。復以何故名為婆羅門？盡除愚
惑之法故#e49.87名為梵志；亦名為剎利。復以何故名剎利？以其斷淫、怒、癡故名為剎利
；亦名為沐浴#e49.88。以何故名為沐浴？以其洗二十一結#e49.89故名為沐浴；亦名為覺。以何
故名為覺？以其覺了愚法、慧法故名為覺；亦名為彼岸。以何等故名為彼岸？以其從
此岸至彼岸故名為彼岸。阿難！能行此法者，然後乃名為沙門、婆羅門。此是其義，
當念奉行！」
　　爾時，阿難聞佛所說，歡喜奉行！
^442#e49.90
　　聞如是：
　　一時，佛在釋翅迦毗羅越尼拘留園中，與大比丘眾五百人俱。
　　~1737爾時，提婆達兜王子往至世尊所，頭面#e49.91禮足，在一面坐。是時，提婆達兜白佛
言：「唯然，世尊！聽我道次得作沙門。」
　　佛告提婆達兜：「汝宜在家分檀惠施。夫為沙門，實為不易。」
　　~1738是時，提婆達兜復再三白佛言：「唯然，世尊！聽在末行。」
　　佛復告曰：「汝宜在家，不宜出家修沙門行。」
　　爾時，提婆達兜便生此念：此沙門懷嫉妬心。我今宜自剃頭，善修梵行。何用是
沙門為？是時，提婆達兜卽自退歸，自剃鬚髮，著袈裟，自稱言：「我是釋種子。」
　　爾時，有一比丘名修羅陀#e49.92，頭陀行乞食，著補 *衲衣，五通清徹。是時，提婆
達兜往至彼比丘所，頭面禮足，前言#e49.93：「唯願尊者當與我說教，使長夜而獲安隱！」
　　是時，修羅陀比丘;卽與說威儀禮節，思惟此法，捨此就彼#e49.94。是時，提婆達兜如
彼比丘教而不漏失。
　　是時，提婆達兜比#e49.95丘言：「唯願尊者當與我說神足道，我能堪任修行此道！」
　　爾時，比丘復與說神足之道：「汝今當學心意輕重；已#e49.96知心意輕重，復當分別
四大：地、水、火、風之輕重； *已得知四大輕重，便當修行自在三昧；已行自在三
昧#e49.97，復當修勇猛三昧； *已行勇猛三昧，復當修行心意三昧； *已行心意三昧，復當
行自戒三昧；已修行自戒三昧，如是不久便當成神足道。」
　　爾時，提婆達兜受師教已，自知心意輕重，復知四大輕重，盡修諸三昧，無所漏
~1739失，爾時不久便成神足之道，如是無數方便作變無量。爾時，提婆達兜名聲流布四
遠。
　　是時，提婆達兜以神足力，乃至三十三天，採取種種優鉢蓮花、拘牟頭華，奉上
阿闍世太子，又告之曰：「此花是三十三天所出，釋提桓因遣來奉上太子。」
　　爾時，王太子見提婆達兜神足如是，便隨時供養，給其所須。太子復作是念：提
婆達兜神足極為難及。時，提婆達兜復自隱形，作小兒身，在王太子膝上。時，諸婇
女各作斯念：此是何人？為是鬼耶？為是天耶？語言未竟，便復化身，還復如故。是
時，王太子及諸宮人皆稱言：「此是提婆達兜。」卽給與所須。又傳此言：「提婆達
兜名德不可具記。」
　　~1740爾時，眾多比丘聞已，往至世尊所，頭面禮足，白佛言：「提婆達兜者極大神足
，能得衣裳、飲食、;牀臥具、病瘦醫藥。」
　　佛告比丘：「汝等勿興此意，著提婆達兜利養，又莫欽羨彼神足之力。彼人卽當
以此神足，墮墜三惡道。提婆達兜所獲利養，及其神足當復秏#e49.98盡。所以然者，提婆
達兜自當造身、口、意行。」
　　爾時，復興此念：沙門瞿曇有神足，我亦有神足；沙門瞿曇有所知，我亦有所知
；沙門瞿曇姓貴，我亦姓貴；若沙門瞿曇現一神足，我當現二；沙門現二#e49.99，我當現
四#e49.100；彼四我八#e49.101；彼八我十六；彼十六我三十二；隨其沙門所現變化，我當轉倍。
爾時，眾多比丘聞提婆達兜有此語，五百餘比丘至提婆達兜所#e49.102，及五百比丘受太子
供養。
　　時，舍利弗、目乾#e49.103連自相謂言：「我等共到提婆達兜所，聽彼說法為何論說？」
　　𣈳共相將至提婆達兜所。爾時，提婆達兜遙見舍利弗、目 *乾連來，卽告諸比丘
：「此二#e49.104人是悉達弟子。」甚懷歡悅。到已，共相問訊，在一面坐。
　　爾時，諸比丘各興此念：釋迦文佛弟子，今盡來向提婆達兜。爾時，提婆達兜語
~1741舍利弗言：「汝今堪任與諸比丘說法乎？吾欲小息，又患脊痛。」
　　是時，提婆達兜以腳相累右脇#e49.105臥，以其歡喜心故便睡眠。爾時，舍利弗、目
 *乾連見提婆達兜眠，卽以神足接諸比丘，飛在空中而去。
　　是#e49.106時，提婆達兜覺寤，不見諸比丘，極懷瞋恚，并#e49.107吐斯言：「吾若不報怨者
，終不名為提婆達兜也！」此是提婆達兜最初犯五逆惡。提婆達兜適生此念，卽時失
神足。
　　爾時，眾多比丘白世尊言：「提婆達兜比丘極有神足，乃能壞聖眾。」
　　~1742爾時，世尊告諸比丘：「提婆達兜不但今壞聖眾，乃過去世時恆壞聖眾。所以然
者，乃往過去時亦壞聖眾。復興惡念：我要#e49.108取沙門瞿曇殺之，於三界作佛，獨尊無
侶。」
　　是時，提婆達兜語阿闍世王：「古昔諸人壽命極長，如今遂短。使#e49.109王太子一旦
命終者，則唐生於世間。何不取父王害之，紹聖王位？我當取如來害之，當得作#e49.110佛
。新王、新佛，不亦快哉！」
　　爾時，阿闍世王卽便差守門人，取父王閉在牢獄，自立為王，治化人民。時，諸
羣庶各相謂言：「此子未生則是怨家之子，因以為名阿闍世王。」
　　爾時，提婆達兜見阿闍世王撿#e49.111父王已，復興此念：吾要當取沙門瞿曇害之。爾
時，世尊在耆#e49.112闍崛#e49.113山一小山側。爾時，提婆達兜到耆闍 *崛山，手擎大石長三十
肘，廣十五肘而擲世尊。是時，山神金毗羅#e49.114鬼恆住彼山，見提婆達兜抱石打佛，卽
時伸#e49.115手接著餘處。
　　爾時，石碎一小片石，著如來足，卽時出血。爾時，世尊見已，語提婆達兜曰：
「汝今復興意欲害如來，此是第二五逆之罪。」
　　~1743爾時，提婆達兜復自思惟：我今竟不得害此沙門瞿曇，當更求方便捨#e49.116而去。至
阿闍世王#e49.117所，啟白王曰：「可飲黑象#e49.118使醉，使害沙門。所以然者，此象凶暴必能
害此沙門瞿曇。若當沙門有一切智者，明日必不來入城乞食；若無一切智者，明日入
城乞食，必當為此惡象所害也。」
　　爾時，阿闍世王卽以醇酒飲象使醉，告令國中人民曰：「其欲自安惜己命者，明
~1744日勿復城中行來。」
　　爾時，世尊到時，著衣持鉢，入羅閱城乞食，國中男女大小四部之眾聞阿闍世王
以酒飲象，欲害如來，皆共相將至世尊所，頭面禮足，白佛言：「唯願世尊莫入羅閱
城乞食！何以故？王阿闍世飲象使醉，欲害如來。」
　　佛告諸優婆塞：「夫等正覺終不為他人所害也。」
　　爾時，世尊雖聞斯言，猶故入城。爾時，惡象遙見世尊來，瞋恚熾盛，奔趣如來
，欲得害之。然佛見象來，  卽說斯偈：
　　「象莫害於龍，龍象出現難；
　　不以害龍故，得生於善處。」
　　爾時，彼象聞如來說此偈已，卽前長跪舐如來足。爾時，彼象卽以悔過，心不自
寧，卽便命終，生三十三天。
　　爾時，王阿闍世及提婆達兜見象已#e49.119死，慘然不悅。提婆達兜語王曰：「沙門瞿
曇 *已取象殺。」
　　王報之曰：「此沙門瞿曇有大神力，多諸伎#e49.120術，乃能咒此龍象殺之。」
　　~1745時，王阿闍世復作是說：「此沙門必威德具足，竟不為惡象所害。」
　　提婆達兜報言：「沙門瞿曇有幻惑之咒，能使外道異學皆悉靡伏，何況畜生之
類#e49.121！」
　　是時，提婆達兜復作是念：我今觀察阿闍世#e49.122王意欲變悔。爾時，提婆達兜愁憂
不樂，出羅閱城。
　　爾時，法施比丘尼遙見提婆達兜來，語提婆達兜曰：「汝今所造極為過差，今悔
猶易，恐後將難！」
　　時，提婆達兜聞此語已倍復瞋恚，尋報之曰：「禿婢！有何過差，今易後難耶？」
　　法施比丘尼報曰：「汝今與惡共，并造眾不善之本。」
　　爾時，提婆達兜熾火洞然，卽以手打比丘尼殺。
　　~1746爾時，提婆達兜以#e49.123害真人，往至己房，告諸#e49.124弟子：「汝等當知：我今*以興
意向沙門瞿曇。然其義理，不應以羅漢復興惡意#e49.125還向羅漢，吾今宜可向彼懺悔。」
　　是時，提婆達兜以此愁憂不樂，尋得重病。提婆達兜告 *諸弟子：「我無此力，
得往見沙門瞿曇，汝等當扶我至沙門所。」
　　爾時，提婆達兜以毒塗十指爪甲#e49.126，語諸弟子：「汝等輿#e49.127我到彼沙門所
　　。」爾
時，諸弟子卽 *輿將至世尊所。
　　爾時，阿難遙見提婆達兜遠來，卽白世尊言：「提婆達兜今來必有悔心，欲向如
來求改悔過！」
　　佛告阿難：「提婆達兜終不得至世尊所。」
　　爾時，阿難再三復白佛言：「今此提婆達兜 *已欲來#e49.128至求其悔過。」
　　佛告阿難：「此惡人終不得至如來所，此人今日命根 *已熟。」
　　爾時，提婆達兜來#e49.129至世尊所，語諸弟子：「我今不宜臥見如來，宜當下牀乃見
耳！」
　　提婆達兜適下足在地，爾時地中有大火風起生，遶#e49.130提婆達兜身。爾時，提婆達
~1747兜為火所燒，便發悔心於如來所，正欲稱南無佛#e49.131，然不究竟，適#e49.132得稱南無，便入
地獄。
　　爾時，阿難 *以見提婆達兜入地獄中，白世尊言：「提婆達兜今日 *以取命終，
入地獄中耶？」
　　佛告之曰：「提婆達兜不為滅盡至究竟處。今此提婆達兜興起惡心向如來身，身
壞命終，入阿鼻地獄中。」
　　~1748爾時，阿難悲泣涕淚#e49.133，不能自勝。佛告阿難：「汝何為悲泣乃爾？」
　　阿難白佛言：「我今欲愛心未盡，未能斷欲#e49.134，故悲泣耳！」
　　爾時，世#e49.135尊便說斯偈：
　　「如人自造行，還自觀察本；
　　善者受善報，惡者受其#e49.136殃。
　　世人為惡行，死受地獄苦；
　　設復為善行，轉身受天祿。
　　彼自招惡行，自致入地獄；
　　此非佛怨咎#e49.137，汝今何為悲？」
　　爾時，阿難白世尊言：「提婆達兜身壞#e49.138命終為生何處？」
　　佛告阿難：「今此提婆達兜身壞命終，入阿鼻地獄中。所以然者，由其造五逆惡
，故致斯報。」
　　爾時，阿難復重白佛：「如是，世尊！如聖尊教也。己身為惡，現身入地獄。所
以我今悲泣涕 *淚者，由其提婆達兜不惜名號、姓族故，亦復不為父母、尊長，辱諸
~1749釋種，毀我等門戶。然提婆達兜現身入地獄，誠非其宜。所以然者，我等門族出轉輪
聖王位，然提婆達兜身出於王種，不應現身入地獄中。提婆達兜應當現身盡有漏，成
無漏心解脫、慧解脫，於此現身得受證果：生死已盡，梵行已立，所作已辦，更不復
受胎，如實知之；習真人跡，得阿羅漢，於無餘涅槃界#e49.139而般涅槃，何圖持此現身入
地獄中？提婆達兜在時有大威神，極有神德，乃能往至三十三天，變化自由，豈得#e49.140
斯人復入地獄 *乎？不審，世尊！提婆達兜在地獄中，為經歷幾許年歲？」
　　佛告阿難：「此人在地獄中經歷一劫。」
　　是時，阿難復重白佛言：「然劫有兩種，有大劫、小劫，此人為應何劫？」
　　~1750佛告阿難：「斯人當經歷大劫。所謂大劫者，卽賢劫。是盡劫數，行盡命終，還
復人身。」
　　阿難白佛：「提婆達兜盡喪人根，遂復成就。所以然者，劫數長遠，夫大劫者不
過賢劫。」
　　爾時，阿難倍復悲泣哽噎#e49.141不樂，復重白佛：「提婆達兜從阿鼻地獄出，當生何
處？」
　　佛告阿難：「提婆達兜於彼命終，當生四天王上。」
　　阿難復問：「於彼命終當生何處？」
　　佛告阿難：「於彼命終展轉當生三十三天、焰天、兜率#e49.142天、化自在天、他化自
在天。」
　　阿難復問：「於彼命終當生何處？」
　　佛告阿難：「於是，提婆達兜從地獄終，生善處天上，經歷六十劫中不墮三惡趣
，往來天、人，最後受身，當剃除鬚髮，著三法衣，以信堅固，出家學道，成辟支佛
，名曰南無。」
　　~1751爾時，阿難前白佛言：「如是，世尊！提婆達兜由其惡報，致地獄罪；為造何德
，六十劫經歷生死，不受苦惱，後復成辟支佛，號名曰南無？」
　　佛告阿難：「彈指之頃發#e49.143善意，其福難喻，何況提婆達兜博古明今，多所誦習
，總持諸法，所聞不忘#e49.144。計彼提婆達兜昔所怨讎，起殺害心向於如來；復由曩昔
緣#e49.145報故，有喜悅心向於如來，由此因緣報故，六十劫中不墜墮三惡趣。復由提婆達
兜最後命終之時，起和悅心，稱南無故，後作辟支佛，號名曰南無。」
　　爾時，阿難卽前禮佛，重自陳說：「唯然，世尊！如神所#e49.146教。」
　　是時，大目 *乾連前白佛言：「我今欲至阿鼻地獄中，與提婆達兜說要行，慰勞
~1752慶賀。」
　　佛告目連：「汝宜#e49.147知之，勿復卒暴，專心正意，無興亂想。所以然者，極惡行
眾生難調#e49.148、難成，然後乃墮阿鼻地獄中，又彼罪人不解人間音響#e49.149，言語往來。」
　　爾時，目連復白佛言：「我今所解六十四音語開通，我當以此音 *響，往語彼人
。」
　　佛告目連：「汝宜知是#e49.150時。」是時，阿難聞斯語#e49.151，歡喜踊躍，不能自勝。
　　時，大目連前禮佛足，繞佛三匝，卽於佛前，猶如力士屈伸#e49.152臂頃，卽往至阿鼻
地獄所。爾時，大目連當在阿鼻地獄上虛空中，彈指覺曰：「提婆達兜！」
　　爾時，提婆達兜默然不應。時，諸獄卒語目連曰：「汝今為喚何者提婆達兜？」
　　獄卒復白：「此間亦有拘樓#e49.153孫佛時提婆達兜，拘那 *含牟尼佛時提婆達兜，迦
葉佛時提婆達兜，亦有在家提婆達兜，出家提婆達兜。汝今，比丘！正命何者提婆達
兜？」
　　目連報曰：「吾今所命，釋迦文佛叔父兒提婆達兜，故欲相見。」
　　是時，獄卒手執鐵叉，或執火焰#e49.154，燒炙彼身，使令覺寤。爾時，提婆達兜身體
火焰熾然#e49.155，高三十肘。諸獄卒告曰：「汝今愚人何為眠寐？」
　　~1753爾時，提婆達兜眾苦所逼，而報之曰：「汝等今日何所教敕？」
　　獄卒復語：「汝今仰觀空中。」
　　尋隨彼語，仰觀虛空，見大目連結跏#e49.156趺坐，坐寶蓮華，如日披雲。提婆達兜見
已，便說斯偈：
　　「是誰現天光？如日披雲出；
　　猶如金山#e49.157聚，永無塵穢汙。」
　　~1754爾時，目連復以偈報#e49.158：
　　「我是釋師子，瞿曇之族末；
　　是彼次聲聞，名曰大目連。」
　　爾時，提婆達兜語目連曰：「尊者目連！何由故屈此間？此間眾生造惡無量，難
可開化。不作善根，命終之後來生此間。」
　　目連報曰：「我是佛使故來適此，欲相愍念，拔#e49.159苦元#e49.160本。」
　　爾時，提婆達兜聞佛音 *響，歡喜踊躍，不能自勝， *并吐此言：「唯願尊者以
時敷演！如來世尊有何言教？更不記說惡趣之元#e49.161乎？」
　　目連報曰：「提婆達兜！勿懷恐怖，地獄極苦無過斯處。彼釋迦文佛如來、至真
、等正覺，愍念一切蜎飛蠢動，如母愛子，心無差別。以時演義，終不失敘，亦不違
類所演過量。今神口所記，汝本興起惡念，欲害世尊，復教將#e49.162餘人，使趣惡源#e49.163，
由#e49.164此緣報，入阿鼻地獄中，當經歷一劫，終無出期。盡其劫數，行盡命終，當生四
天王上，展轉當生三十三天、焰天、兜率#e49.165天、化自在天、他化自在天，六十劫中不
趣惡道，周流人、天之間，最後受身，還復人形#e49.166，剃除鬚髮，著三法衣，以信堅固
~1755，出家學道，當成辟支佛，號名曰南無。所以然者，由汝初死臨斷命時，稱南無，
故#e49.167致斯號。今彼如來觀此善言南無，故說名#e49.168號，六十劫中作辟支佛。」
　　爾時，提婆達兜聞斯語已，歡喜踊躍，善心生焉，復白目連：「如來所說言教，
必然不疑#e49.169，愍念羣生#e49.170，所濟無量，大慈、大悲，兼化愚惑。設我今日以右脇臥阿
鼻地獄中，經歷一劫，心意專正，終無勞倦。」
　　~1756爾時，目連復告提婆達兜曰：「汝今云何，苦痛叵有增損乎？」
　　提婆達兜報曰：「我身苦痛遂增無損，今聞如來見授名號，痛猶小損#e49.171，蓋不足
言。」
　　目連問曰：「汝今所患苦痛之原#e49.172，為像何類？」
　　提婆達兜報曰：「以熱鐵輪轢我身壞，復以鐵杵㕮咀我形，有黑#e49.173暴象蹋蹈我身
，復有火#e49.174山來鎮#e49.175我面，昔日袈裟化為銅鍱，極為熾 *然來著我體，苦痛之 *原，
其狀如斯！」
　　目連報曰：「汝頗自知罪過元本，受斯苦惱不乎？吾今一一分別，卿欲聞耶？」
　　提婆達兜白言：「唯然，時說。」
　　爾時，目連便說此偈：
　　「汝本最勝所，壞亂比丘僧；
　　今以熱鐵杵，㕮擣汝形體。
　　然彼之大眾，第一聲聞者；
　　鬥亂比丘僧，今以熱輪轢。
　　~1757汝本#e49.176教王放，醇酒飲黑象；
　　今以羣黑象，蹋#e49.177蹈汝形體。
　　汝本以大石，遙擲如來足；
　　今以 *火山報，燒汝無遺餘。
　　汝本以手拳#e49.178，殺彼比丘尼；
　　今被熱銅葉#e49.179，捲燋不得伸#e49.180。
　　~1758行報終不敗，亦復不住空；
　　是故當勸勉，離此諸惡元！
　　「汝本提婆達兜所造元本，正謂斯耳！當自專意向佛如來，長夜之中獲福無量
！」
　　爾時，提婆達兜復白#e49.181目連：「今寄目連，頭面禮世尊足：『興居輕利，遊#e49.182步
康強。』亦復禮拜尊者阿難。」
　　爾時，尊者大目 *乾連放大神足，使阿鼻地獄苦痛休息。爾時#e49.183，復說斯偈：
　　「皆稱南無佛，釋師最勝者；
　　彼能施安隱，除去諸苦惱。」
　　爾時，地獄眾生聞目連說此偈已，六萬餘人行盡罪畢，卽彼命終生四天王上。
　　爾時，目連卽攝神足還至所在，到世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，目連白
世尊曰：「提婆達兜問訊，敬奉無量：『興居輕利，遊步康強。』亦復問訊阿難，並
作是說：『如來見記六十劫中成辟支佛，號名曰南無。設我以右脇臥阿鼻地獄中，終
不辭勞#e49.184。』」
　　~1759爾時，世尊告曰：「善哉！善哉！目連！多所饒益，多所潤及，愍念羣盲#e49.185，天
、人得安，使諸如來、聲聞漸至滅盡涅槃之處。是故，目連！常當勤加成就三法。所
以然者，若當提婆達兜修行善法，身三、口四、意三者，彼人終身不貪利養，亦復不
造五逆罪，入阿鼻地獄中。所以然者，夫#e49.186人貪利養者，亦有#e49.187恭敬之心向於三寶，
亦復不奉持禁戒，不具足身、口、意行。當念#e49.188專意身、口、意行。如是，目連！當
作是學！」
　　爾時，目連聞佛所說，歡喜奉行！
~1760^443#e49.189
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有眾生修行慈心解脫，廣布其義，與人演說，當獲此
十一果報。云何為十一？臥安，覺安，不見惡夢，天護，人愛，不毒，不兵，水、火
、盜賊終不侵抂#e49.190，若身壞命終，生梵天上。是謂，比丘！能行慈心，獲此十一之福
。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「若有行慈心，亦無放逸行；
　　諸結漸漸薄，轉見於道跡。
　　以能行此慈，當生梵天上；
　　速疾得滅度，永至無為處。
　　不殺無害心，亦無勝負意；
　　行慈普一切，終無怨恨心。
　　~1761「是故，比丘！當求方便，行於慈心，廣布其義。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿 *含經卷第四十七#e49.191  
~1762~1763禮三寶品第五十#e50.3
^444#e50.4
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若善男子、善女人欲禮拜如來神寺者，當行十一法禮如
來寺。云何為十一？興勇猛意，有所堪故；意不錯亂，恆一心故；當念專意，諸止觀
故；諸念永息，入三昧故；意及無量，由智慧故；意難觀察，由其形故；意淡#e50.5然靜
~1764，由威儀故；意無流馳，以名稱故；意無想像，由其色故；梵音難及，由柔軟響故。
諸比丘！若善男子、善女人欲拜如來寺，當具此十一法#e50.6禮#e50.7如來神寺，長夜之中獲
德#e50.8無量。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸#e50.9比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^445#e50.10
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若善男子、善女人欲行禮法，當念十一事，然後禮法。
云何名#e50.11為十一？有慢當除慢；夫正法者，於欲而除渴愛想；夫正法者，於欲而除欲
；夫正法#e50.12能斷生死淵#e50.13流；夫行正法獲平等法；然此正法斷諸惡趣；尋此正法得至
善處；夫正法者，能斷愛網；行正法者，從有至無；行正法者，明靡不照；夫正法者
，至涅槃界。若善男子、善女人欲行禮法，當思惟此十一法，然後便獲福無量，長夜
之中受福無限。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1765^446#e50.14
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若善男子、善女人修禮僧者，當專十一法，然後乃當禮
僧。云何為十一？如來眾者，正法成就；如來聖眾上下和合；如來僧者，法法成就；
如來聖眾戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫見慧成就；如來聖眾能掌護
三寶；如來聖眾能降伏外道異學；如來聖眾是一切眾生良友福田。若善男子、善女人
~1766欲禮僧者，當思惟此十一法，長夜之中獲福無量。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘、天、龍、鬼神、乾沓和、阿須倫、迦留羅、甄陀羅、摩休勒天及
人民，聞佛所說，歡喜奉行！
^447#e50.15
　　聞如是：
　　一時，婆伽婆#e50.16在摩竭國#e50.17蜜𠽮#e50.18羅#e50.19城東大天園#e50.20中止，與大比丘僧千二百五
十人俱。
　　爾時，世尊食後起，與阿難共於樹園中經行，佛便笑。阿難心念：如來、無所著
、等正覺不妄笑，今何以笑？必當有意，我當問之。阿難整衣服，右膝著地，叉手問
佛：「如來、無所著、等正覺不妄笑，今何以笑？必當有意，願聞笑意！」
　　佛語阿難：「我當為汝說。過去賢劫初，於此中間有轉輪聖王主#e50.21四天下，名曰
大天#e50.22，長壽無病，端正勇猛，治以正法，不枉人民，有自然七寶。何等為七？一者
輪寶，二者象寶，三者馬寶，四者珠寶，五者女#e50.23寶，六者主藏寶，七者典兵寶。」
佛語阿難：「此大天王為童子時八萬四千歲，作太子時八萬四千歲，登聖王位八
~1767萬四千歲。」
　　~1768阿難問佛：「云何為輪寶？」
　　佛語阿難：「月十五日，月盛滿#e50.24時，王沐浴清淨，與婇女上東樓上，東向視，
有千輻金輪。輪高七仞為一多羅#e50.25；多羅者，獨挺樹，以樹#e50.26為限，高七多羅，純以
紫磨金為輪。王見輪已，心念：此輪好輪，願得提#e50.27之耶#e50.28？念已，輪卽就王左手，
便舉移右手中。王語此輪曰：『諸不伏者，為我伏之；非我地者，為我取之；如法，
非不如法。』語竟#e50.29，輪還住空，輞東向，轂北向。王敕左右具四種兵；具兵已，卽
將兵眾，逐輪立空，隨輪東引，巡行盡東界；暮則王與兵眾，宿於輪下。
　　「東界諸小王皆來朝覲，所貢皆以金鉢盛銀粟，銀鉢盛金粟：『善來，大王！此
東界土地、珍寶、人民盡是王有，願當停駕住此，我等當稟承天教！』大天王答諸小
王曰：『汝等欲承我教者，各還本國以十善教民，勿行枉橫。』誡敕已訖，輪卽於海
上，迴#e50.30轉#e50.31乘雲#e50.32而行。海中自然開道，廣一由延。王與四種兵隨輪如前巡行南界
。南界諸小王亦來朝覲，皆以金鉢盛銀粟，銀鉢盛金粟，貢上曰：『善來，天王！此
南界土地、珍寶、人民盡是王有，願#e50.33停駕住此，我等#e50.34當稟承天命！』大天答諸王
曰：『汝等欲承我命者，各還本土，以十善教民，勿行枉橫。』誡敕已訖，輪則西迴
~1769案#e50.35行西界。西界諸王貢獻勸請，如南方已#e50.36訖，輪#e50.37復北迴巡行北界。北界諸王亦
皆朝覲，貢獻勸請，盡如前法。周遊#e50.38四日，遍閻浮提四海#e50.39，還本土#e50.40蜜*𠽮羅城
~1770，於宮門前虛空中住，高七多羅，輞東向，王便入宮。」
　　佛語阿難：「大天得輪寶如此。」
　　阿難復問佛：「大天得象寶復云何？」
　　佛語阿難：「大天以後十五日，月盛滿時，沐浴清淨，從諸婇女上東樓上，東向
觀見空中，有白象王名滿呼#e50.41，乘虛而來，七肢#e50.42平跱，口有六牙，頭上金冠，金為
瓔珞，以真珠交絡其體，左右佩金鈴。象有神力，變形自在。大天見之，心自念曰：
我得此象可耶？當使有所為。念訖，象便立空中於王前，王卽教以五事。王復念曰：
當試此象為能以不？至明日日出，王#e50.43乘此象，須臾之間，周遍四海，還到本處，於
宮門東，東向立#e50.44。阿難！大天所得象寶如此。」
　　阿難復問佛：「大天所得馬寶復云何？」
　　佛語阿難：「大天到後十五日，月盛滿時，沐浴清淨，從諸婇女上西樓上，西向
視，見有紺馬王，名婆羅含#e50.45，乘空#e50.46而來，行不動身，頭上金冠，寶為瓔珞，披#e50.47
珠交絡，左右垂鈴。馬有神力，變形自在。大天見之，自#e50.48念言：得此乘之可也#e50.49？
念訖，至王#e50.50前。王便乘欲#e50.51試之，至明日日出，王乘東行，須臾之頃，周遍四海，
~1771還至本國，住宮門西，西向而立。阿難！大天所獲馬寶#e50.52如此。」
　　阿難問佛：「大天所得珠寶復云何？」
　　~1772佛語阿難：「大天#e50.53至後十五日，月盛滿時，沐浴清淨，將諸婇女上東樓上，東
向視，見有神珠，珠長一尺六寸，有八楞，作紺琉璃色，乘 *空而來，高七多羅。大
天見之，心念曰：得此珠觀之可 *也？如念獲之。王#e50.54欲試之，至夜半#e50.55，合四種兵
，以珠懸於幢頭，出城而遊，珠照辟方十二由延，兵眾相見，如晝無異，珠光所及，
人民驚起，皆言：『天明。』王; 卽還宮#e50.56，以幢豎之宮內#e50.57，內外常明與晝不異。阿
難！大天所獲珠寶如此。」
　　阿難問佛：「大天所得玉女寶復云何？」
　　佛語阿難：「大天至十五日，月盛滿時，沐浴清淨，從諸婇女上東樓上，東向視
，見有剎帝利女寶，名曼那呵利#e50.58，端正無比，姝妙嚴淨，不長、不短，不麁、不細
，不白、不黑，冬則溫煖，夏則清涼，身毛孔中出栴檀香，口出憂#e50.59鉢蓮花香，亦無
女人眾惡姿態，情性調和，先意承旨#e50.60，乘虛而來，逕至王所。阿難！大天所獲玉女
寶如是。」
　　阿難問佛：「大天所得主藏寶者#e50.61復云何？」
　　佛語阿難：「大天至十五日，月盛滿時，沐浴清淨，將諸婇女上北樓上，北向觀
~1773，見主藏臣，名阿羅咃吱#e50.62，端正姝妙，不長、不短、不肥、不瘦，身黃金色，髮紺
青#e50.63色，眼白黑分明，又能視#e50.64見地#e50.65伏藏七寶，有主者為護之，無主者取共#e50.66王用
~1774，聰明智慧，善有方謀，乘虛而來，逕詣王前，而謂王曰：『自今已往#e50.67，王快可自
樂，勿復憂愁，我當給王寶#e50.68，不令有乏。』王便試藏臣，與之乘船獨共入海。王謂
藏臣者言#e50.69：『吾欲得金銀財寶。』藏臣者#e50.70白王：『還至岸邊，當給財寶。』王曰
：『吾欲得水中寶，不用岸上者。』主藏臣者#e50.71便從座#e50.72起，整衣服，跪右膝，叉手
禮水，水中卽自然出金頂#e50.73，大如車轂，須臾滿船。王曰：『可止！勿復上金，船將
欲沒。』阿難！大天所獲典寶臣如此。」
　　阿難復問佛：「大天所得典兵將軍者復云何？」
　　佛語阿難：「大天至十五日，月盛滿時，沐浴清淨，將諸婇女上南樓上，南向視
，見#e50.74南方有大將軍，名#e50.75比毗那#e50.76，端正姝好，髮如真珠色，身猶綠色，不長、不
短，不肥、不瘦，眼能徹視，知他人心念，軍策變謀，進退#e50.77知時，乘虛而來，逕詣
王所，謂王曰：『願王自恣#e50.78快樂，莫憂天下，征伐四方，臣自辦之！』王欲試之，
半夜思惟：欲合四種兵。念訖，四#e50.79兵盡集。王復念：欲使東引。軍即東引，王在中
央，將軍在前， *四兵圍繞#e50.80。王念欲往#e50.81卽 *往，王念欲還卽還。阿難！大天所獲典
兵將軍寶如此。」佛語阿難：「大天所獲七寶如此。」
　　~1775佛語阿難：「大天王治天下遂久，便語梳頭侍者，名#e50.82劫北#e50.83：『若有白髮者，
~1776便拔示我。』劫 *北視髮遂久，見有一白髮，便白王曰：『前所敕者，今已白見#e50.84。
』王曰：『拔來示我。』劫 *北卽以金鑷拔取白髮，置王手#e50.85中。王捉白髮，便說斯
偈#e50.86：
　　『我身首上，生此毀莊；
　　身使來召，入道時到#e50.87。』
　　「王心念曰：我已極人五欲，今當出家，下鬚髮，被#e50.88法服。召太子長生告曰：
『童子！吾頭已有白髮出，世間五欲吾已厭之，今欲求天所欲，我今欲剃鬚髮，著法
服，出家為道。汝當領國政，立長為太子；好養劫 *北，使伺白髮；白髮出者，以國
付太子，如我出家，下鬚髮，被法服。』王告太子：『我今以此#e50.89聖王#e50.90位，殷勤累
汝，當使聖位世世相紹，莫使種斷；種斷者，便為邊地人也。若斷善行者，便生無法
處。』大天王誡敕已，便以國付太子長生，給劫 *北田業。」
　　佛語阿難：「大天王於此城，於此園，於此地，下鬚髮，著法服入道，於此處八
萬四千歲，行四梵行：慈、悲、喜、護，於是壽終得生梵天。大天出家七日後，女寶
命終。
　　~1777「長生登位已，至十五日，月盛滿時，將諸婇女上東樓上，東向視，見有玉女端
正如前，乘虛而來。長生還服七寶。王長生已領國政，統四天下。長生復語劫 *北：
『從今而#e50.91去，為我梳頭時，見#e50.92白髮，輒來白我。』登聖王位，遂經八萬四千歲，
白髮復生，劫 *北白王：『素髮已生。』王曰：『拔來著吾掌中。』劫 *北卽以金鑷
拔置王手中。王執白髮，卽說偈曰：
　　『我身首上，生此毀莊；
　　~1778身使來召，入道時到。』
　　「王心念曰：我已極人五欲，今當出家，下鬚髮，被法服。卽召太子冠髻#e50.93告曰
：『童子！吾已頭白，世間五欲吾已厭之，當求天欲，我今欲出家為道，剃除鬚髮，
被著法服。汝當領國政，立長為太子；好養劫 *北，使伺白髮#e50.94；白髮出者，以國付
太子，如我出家，下鬚髮，被法服。』王告太子：『我今以此聖王位，殷勤累汝，當
使聖王位，世世相紹，莫使種斷；種斷者，便為邊地人也。若斷善行者，便生無法處
。』長生王誡#e50.95敕已，卽以國付太子冠 *髻，給劫 *北田業。」
　　佛語阿難：「長生王亦於此城、此園、此地，下鬚髮，著法服入道，於此處八萬
四千歲，行四梵行：慈、悲、喜、護也#e50.96，於是壽終得生梵天。」
　　佛語阿難：「王長生出家之後七日之中，七寶自然化去。冠 *髻王憂愁不樂。諸
臣見王不悅，便問王曰：『天王何以不悅？』王答諸臣曰：『以七寶化去故也！』諸
臣白王：『王勿以#e50.97為憂。』王曰：『何得不憂也#e50.98？』臣等啟曰：『父王梵行，近
在園中，可往諮#e50.99承，必當誨王致寶之法。』王; 卽敕：『嚴駕！』諸臣便嚴駕訖，便
白王#e50.100。王與羣臣乘七寶車，以五物為幟：寶冠、羽蓋、劍、扇#e50.101、寶屐。左右臣從
~1779，進詣園所。到則下車，廢#e50.102卻五物，步入園門，前至父王所#e50.103，稽首禮足，卻住一
面，叉手白言：『王所有七寶，今皆化去。』父先定坐，聞所啟白，仰頭答曰：『童
子！夫聖王法，不恃父之所有也，汝自行法承#e50.104之。』
　　「王復問曰：『轉輪聖王以何法化？』父便答曰：『敬法、重法、念法、養法、
長法、熾法、大法，行此七法者，便應聖王治 *也，可以致寶也。』王復問曰：『云
~1780何敬法……乃#e50.105至大法 *也？』父答曰：『當學給賜貧窮，教民孝養二親，四時八節
以時祭祠，誨以忍辱，除淫、嫉、癡行，此七法者，乃應聖王法也。』王卽受教，辭
退卻禮，遶#e50.106七匝已，便引還歸。於是，王輒承父命，奉行七法，宣令遠近，祇崇王
教。王便開藏，給賜貧窮，侍養孤老，四方之民，莫不奉承。於是，王以十五日，月
盛滿時，沐浴清淨，將諸婇女上東樓上，東向視，見有千輻紫磨金輪，輪高七多羅，
去地亦七多羅，乘虛而來，住於空中。
「王心念曰：願得此輪可乎？輪卽下至王左手，復移之於右手。王語此輪：『諸
不伏者，為我伏之；非我地者，為我取之；如法，非不如法。』王便以手投#e50.107輪還之
虛空，於宮門東，輞東向，轂北#e50.108向而住空中。輪後次有白象，次有紺馬，次有神珠
，次有玉女，次有主藏，次有將軍，此七寶出，如大天王，比試亦如是。逕#e50.109八萬四
千歲竟，王賜劫 *北，并敕太子及付國事，出家入道，皆如前王法。」
　　佛語阿難：「此冠髻王於此城園地，下鬚髮，被法服，八萬四千歲，修四梵行：
慈、悲、喜、護，於是壽盡亦生梵天。」
　　佛告#e50.110阿難：「大天#e50.111王子孫相紹，乃至八萬四千歲#e50.112轉輪聖王位善種不斷。最
~1781後聖王名荏#e50.113，治以正法，為人聰明，審諦不忘#e50.114，相有三十二，色猶紅蓮花，好喜
布施，供養沙門、婆羅門，侍養孤老，賑給貧窮。於四城門及城中央，置設庫藏，金
銀、雜寶、象、馬、車乘、衣服、床褥、病瘦醫藥、香華、飲食，諸孤獨者皆給妻婦
，種種惠施隨人所欲。王於六齋之日，具敕內外皆持八關；於斯之日，首陀會天當#e50.115
悉來下，授#e50.116其八戒；帝釋、三十三天皆歎其國人民#e50.117：『快哉！善利！乃值斯法王
~1782耶！種種惠施，恣民所欲，又能清潔齋戒無闕。』天帝釋告諸天子：『欲得見荏王不
？』咸言：『欲見，可使來至此。』釋提桓因卽敕窮鼻尼#e50.118天女：『汝詣蜜𠽮#e50.119羅城
，告荏王曰：卿！大得善利也，此間諸天皆歎卿功德巍巍，為吾致問殷勤。此諸天子
甚思相見，暫可屈意來至於此？』
　　「窮鼻尼受教便下，如人屈伸臂頃，忽然在王殿前，虛空中立。王侍一婇女，於
殿上坐，思念世間，欲使一切皆得安隱，無眾苦患。窮鼻尼於空中，彈指覺之。王舉
頭見殿上光明，聞其聲曰：『我是釋提桓因侍者，故遣我詣王。』王答曰：『不審天
帝何所約敕？』天女答曰：『天帝致意殷勤，此諸天子讚卿功德，預思相見，可暫屈
意？』王默然許之。天女便還白天帝曰：『已達宣命，許當馳詣。』天帝卽敕侍御嚴
駕七寶飛行馬車，下到#e50.120蜜*𠽮羅城，迎於荏王。侍御受教，卽駕馬車，忽然便下。
　　「王與羣臣會於都坐，車當王前，於空中止，御者告曰：『天帝今遣車相迎，諸
天子儼然相待，便可上車，勿復顧戀。』諸臣大小，聞王當去，僉然不悅，皆起而立
，叉手白言：『王去之後，臣等何所承命？』王答曰：『卿等勿憂，吾去之後，施惠
、齋戒、養民、治國，如吾在時，我比還不久。』王誡敕訖，車卽下地，王便上車。
　　~1783侍御問王：『當從何道？』王曰：『此言何謂？』侍御答曰：『夫行有兩道：一者惡
道，二者善道。行惡者，從惡道到苦處；修善者，遊善道至樂處。』王曰：『今日行
道，善惡皆欲從之#e50.121。』御者聞之，久乃寤#e50.122曰：『甚善！大王！』御者便引在兩道
之中，善惡悉覩，逕#e50.123詣三十三天。
　　「天帝及諸天子遙見王來，釋提桓因曰：『善來，大王！』命令共坐。」
　　佛語阿難：「王便就天帝坐，王與帝釋貌相#e50.124、被服、音聲一揆。諸天子心中念
言：『何者帝釋？何者為王？』又復念曰：『人法當眴，而俱不眴？』各懷愕然，無
以別之。天帝見諸天有疑心，復念言：『我當留王使住，然後乃 *寤耳！』帝釋謂諸
~1784天子：『卿等欲使我留王住此不？』諸天子曰：『實欲使住。』天帝謂荏：『大王！
可住此不？我當供給五欲。』因是諸天乃識。
　　「人王#e50.125白天帝曰：『正爾，便為給賜已，願諸天子壽命無極。』賓主請讓，如
是至三，帝釋謂王：『何以不住？』王答曰：『我當出家修道，今在天上無緣學道。
』天帝曰：『胡為作道？』王曰：『被父王遺令，若白髮生，法當出家。』釋#e50.126聞遺
令入道，默然不對。王於天上，須臾之間，五欲自恣，方之世間已十二年。
　　「王將欲別，與諸天子說審諦法。釋#e50.127敕侍御：『汝送荏王還於本國。』侍御受
教，卽#e50.128嚴駕，駕訖，白王曰：『王可上車。』於是，王便與帝釋及諸天子告#e50.129別#e50.130
，卽上車，循本道而歸，到蜜*𠽮羅宮，侍御卽還天上。王下數日，復敕劫 *北：『
若見白髮，便#e50.131白我。』數日之中，頭上白髮#e50.132，劫北#e50.133以金鑷拔白髮，置王手中。
王見已，便說偈曰：
　　『我身頭上，生此毀莊；
　　身使來召，入道時到。』
　　「王心念：我已極人五欲，今當出家，剃鬚髮，被法服。王𣈳召太子善盡告曰：
~1785『吾白髮已出，世間五欲吾已厭之，當求天欲，當下鬚髮，被法服，出家入道。童子
！今以國事付汝，好養劫 *北；若#e50.134白髮出者，以國付太子，出家入道。童子！今以
此聖王位累汝，莫使種斷；種斷者，便為邊地人也。』」
　　佛語阿難：「荏王卽付太子國政，給劫 *北田業已，於此城園地，下鬚髮，被法
服，出家修道。修道之後於七日中，輪、珠化去，象、馬、玉女、長者、將軍，皆悉
無常。王於園中八萬四千歲，行四梵行：慈、悲、喜、護，命終生梵天。其後善盡王
~1786不承父業，正法替廢，由是七寶不復來應，善行不繼，五減遂至：人民短命、薄色、
少力、多病、無智。五減以#e50.135至，轉復貧困，困#e50.136窮竊盜相糺#e50.137，詣王啟曰：『此人
不與取。』王卽敕外行刑國人。聞不與取，王輒殺之，皆咸#e50.138其惡，各興利刀；刀自
此始造，由是殺生從此起，便有兩惡出。次復淫犯他妻；夫主共諍，自言我不，便成
四惡；兩舌遘鬥，是為五惡；鬥則相罵，是為六惡；言不至誠，是為七惡；嫉他和合
，是為八惡；含忿色變，是為九惡；心懷疑亂，是為十惡。十惡已具，五減轉增。」
　　佛語阿難：「欲知爾時大天王在賢劫初興者不？則我是也。阿難！欲知爾時八萬
四千年#e50.139王名荏#e50.140，治政無枉者，則汝是也。欲知爾時最後名善盡王，暴逆不道，斷
聖王種者，調達是也。阿難！汝於往時，承繼大天轉輪聖王之善嗣，使其紹立不絕#e50.141
者，汝之功也，如法，非不如法。阿難！我今是無上法王，今我#e50.142遺無上善法，殷勤
囑累汝。汝#e50.143是釋種子，莫作邊地人，莫為斷種行。」
　　阿難問佛：「何以故當作斷種行？」
　　佛語阿難：「大天王雖行善法，未得漏盡，未#e50.144出世間，未得度，未得斷欲，未
得破二十一#e50.145結，六十二見未除，三垢#e50.146未淨，未得神通，未得解脫真道，不#e50.147得涅
~1787槃。大天所行善法，不過生梵天。
　　「阿難！我#e50.148明法究竟無為，我法得到真際，天、人之上。我法無漏、無欲、滅
度、神#e50.149通、解脫、真沙門、至涅槃。阿難！我今以是無上道#e50.150法，殷勤囑累汝，莫
~1788增減#e50.151我法，莫作邊地人也！若有現行聲聞，阿難！設有斷此法者，便為邊地人 *也
！若能興此法者，便為佛長子，卽為眷屬成就。阿難！汝當成就眷屬，莫作滅族行。
阿難！我前後所說法，盡囑累汝。汝當學是！」
　　佛說是已，阿難歡喜奉行！
^448#e50.152
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有四大泥黎#e50.153之人。云何為四？所謂末佉梨罪人，帝舍
比丘是大罪人，提婆達兜是大罪人，瞿波離#e50.154比丘是大罪人。末佉梨罪人者，身出火
光，長六十肘。帝舍罪人者，身出火光，長四十肘。提婆達兜罪人者，身出火光，長
三十肘。瞿波離罪人者，身出火光，長二十肘。
　　「比丘當知：末佉梨教無數眾生使行邪見顛倒之想，計有無之想。帝舍愚人者，
斷諸聖眾應器#e50.155遺餘。提婆達兜愚人者，鬥亂眾僧，殺阿羅漢比丘尼#e50.156，起害意向於
如來。瞿波離罪人者，誹謗舍利弗、目乾#e50.157連。
　　~1789「又復，比丘！末佉梨罪人教無數眾生，使行邪見，身壞命終，墮焰#e50.158光泥*黎
中。帝舍罪人，斷聖眾應器遺餘，身壞命終，墮等害地獄中。提婆達兜罪人者，起謀
害心向於如來，身壞命終，墮阿#e50.159鼻地獄中。瞿波離罪人者，由其誹謗舍利弗、目
~1790 *乾連，身壞命終，墮鉢投#e50.160摩地獄中。
　　「末佉離#e50.161罪人者，是時獄卒生拔其舌背著#e50.162脊上。所以然者，由其曩昔教無數
眾生使行邪見。
　　「帝舍大罪人者，是時獄卒生擗其身，鎔銅灌壞其心，又以熱鐵丸，使令吞之。
所以然者，由其斷應器遺餘故。
　　「提婆達兜罪人者，以熱鐵輪，轢壞其身，又以鐵杵㕮咀其#e50.163體，羣暴惡象蹹蹈
其身，又復大熱鐵山鎮押#e50.164面#e50.165上，舉身為熱銅葉#e50.166所裹。所以然者，由其曩昔鬥亂
聖眾，壞和合僧故，致鐵輪轢斷其頭。又此#e50.167提婆達兜愚人，教彼太子使害父王，由
是果報故，使鐵杵破壞其身。又彼提婆達兜愚癡之#e50.168人，飲象使醉往害如來，由是果
報，羣象蹹蹈其體。又彼提婆達兜惡人，上耆闍崛山顛#e50.169，執石擲佛，由斯果報故，
使#e50.170熱鐵山鎮 *押其面。然彼提婆達兜愚人，殺阿羅漢比丘尼，由斯果報故#e50.171，使熱
銅鐵 *葉纏裹其身。
　　「比丘當知：瞿波離罪人者，在彼蓮華地獄中，千具犁牛以#e50.172犁其舌。所以然者
，由其謗誹舍利弗、目#e50.173連故，由此因緣果報，使千具犁牛而壞其舌。
　　~1791「又復#e50.174，比丘！末佉 *離罪人者，身出火光，長六十肘。若有眾生興起此念：
當#e50.175拔濟饒益此人。取四大海水，高四十肘，澆灌其身，然彼海水尋時消盡，焰不增
~1792減。猶如#e50.176熱鐵 *葉火燒四日，有人來以四渧#e50.177水澆，然水尋時消盡。此亦如是，若
有人來以四#e50.178大海水澆彼人身，欲令無為，終不可果。所以然者，由彼罪#e50.179過極深重
故。
　　「然彼帝舍罪人，身出火光，長四十肘。設有眾生愍念此人，以三大海水澆灌其
身，然彼海水尋時消盡，火 *焰不減，其猶有人以三 *渧水著熱𨫼上，水尋消 *減，
不得久停。此亦如是，若以三大海水澆帝舍身上，水尋時滅，火終不#e50.180增減。
　　「提婆達兜罪人，身出火光，長三十肘。若有眾生，興起愛念之心，欲使提婆達
兜身永處無為，以二大海水澆灌其身，水尋時盡，火終不滅，猶如以二 *渧水著熱𨫼
上，終無增減。提婆達兜愚人亦#e50.181如是，以二大海水澆灌其身，水尋時盡，火終不滅
，提婆達兜身體苦痛如斯。
　　「瞿波離罪人，身出火光，長二十肘。設有眾生愍念斯人，取一大海水澆灌其身
，然彼海水尋時消盡，火終不滅，猶如一 *渧水著熱𨫼上，尋時消盡，不得久停。瞿
波離比丘亦復#e50.182如是，罪報所牽，故受斯罪。是謂，比丘！此四種人受罪極重，當自
盡意#e50.183遠離斯患，承諸賢聖等修梵行者。如是，仁者！當作斯學！」
　　~1793爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^449#e50.184
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今明曉地獄，亦知趣地獄之徑，亦復知彼地獄眾生之
本。設復眾生造諸惡不善之行，身壞命終，入地獄中，我亦知之。又復，比丘！我亦
~1794知明曉畜生，亦知趣畜生之道，亦復知畜生之本，作諸惡元#e50.185，生彼者亦悉曉了。我
今亦知餓鬼之道，其有作惡根元#e50.186者，生餓鬼中，我亦知之。我今亦知人道向人之趣
，其有眾生得人身者，我亦知之。我亦知趣天之道，其有眾生作諸德本，生彼天上，
我亦知之。我亦知涅槃之趣，其有眾生有漏盡成無漏，心解脫、智慧解脫，於現法中
而取證果#e50.187，我亦知之。
　　「比丘當知：我知地獄之趣，以何因緣而說斯言乎？」
　　佛告諸比丘：「我今觀察眾生心意，所謂此人身壞命終，應入地獄中。然#e50.188後時
觀此人 *以入地獄中，受苦酸酷拷#e50.189掠無數，愁憂苦惱不可稱計#e50.190。猶如一大火坑無
有塵煙，設有人來逕趣斯處，又且有目之士觀此人所趣，必當墜火終不虛也。然復後
時觀此人 *以墮火坑，吾所謂人者 *以墮火坑。今#e50.191觀察眾生心意所念，必入地獄不
疑。如我後時觀察此人， *以定入地獄，受苦酸酷不可稱 *計。云何斯人 *以入地獄？
是謂我觀趣地獄眾生作諸惡行不善之業，身壞命終，入地獄中，我悉知之。吾所說者
，正謂此耳！
　　「我知畜生之道，亦知趣畜生者，以何緣本而說此乎？於是，比丘！我觀察眾生
~1795心中所念，此人身壞命終，生畜生中。又#e50.192我後時觀察此人， *以生畜生中，愁憂苦
惱不可稱計。云何斯人 *以墮畜生中乎？猶如村落有大圊#e50.193廁，屎滿其中。設有斯人
徑趣斯處，有目之士，見斯人來徑趣斯處，此人不久徑墮于廁。然#e50.194後時觀此人已墮
于#e50.195廁，受厄窮困不可稱 *計。云何斯人已墮 *于廁？我今觀眾生類亦復如是，斯人
命終應生畜生中。又復後#e50.196時觀已生畜生中，受苦無量。我今觀畜生眾生皆悉明了。
我所說者#e50.197，正謂此耳！
　　~1796「我亦知餓鬼眾生，餓鬼之道，其#e50.198身壞命終，生餓鬼者，我亦知之。其有眾生
身壞命終，趣餓鬼之道，我悉知之。我復於#e50.199後時觀見此眾生， *以入餓鬼受苦痛、
樂痛#e50.200。云何斯人以入餓鬼中乎？猶如大村落側有一大樹，生危嶮之處，枝葉凋#e50.201落
。設有人來，往#e50.202趣斯處，有目之士遙觀此人，必趣樹下#e50.203不疑。復於#e50.204後時觀此
人#e50.205，或坐、或臥，受其苦樂之報。云何斯人 *以至樹下坐臥乎？今我#e50.206觀眾生之類
亦復如是，身壞命終，必趣餓鬼不疑，受其苦樂之報不可稱 *計。我知餓鬼趣，餓鬼
之道，皆悉分明。我所說者，正謂此耳！
　　「我知人道，亦知趣人道，其#e50.207有造行，身壞命終，生人中者，我亦知之。於是
，比丘！我觀眾生類心中所念，此人必#e50.208當身壞命終，應生人中。我復於後時觀此人
已生人中。云何斯人已生人中？猶如村落側有一大樹，在平正處#e50.209，多諸陰#e50.210涼。若
有人直從一道來，有目之士見已便知之，斯人所趣向，定至此樹不疑。我復於後時觀
此人，已至此樹，受樂無量。云何斯人得至斯處？此亦如是。我觀眾生心意所念 *亦
如是，身壞命終，必生人中不疑。我復於後時觀此人已生人中受樂無量。我知人趣，
~1797亦知趣人之道。今生人中者，我亦知之。我所說者，正謂此耳！
「我亦知天，亦知趣天之道，其有眾生作諸功業生天#e50.211者，我亦知之。以何因緣
~1798而說此乎？我今觀眾生之類心中所念，此人必當身壞命終，生善處天上。然於#e50.212後時
觀此人身壞命終，生善處天上，於彼受自然之福，快樂無比。是謂斯人已生天上，於
彼受自然之福，快樂無比。猶如村落側#e50.213有好高廣講堂，彫#e50.214文刻鏤，懸繒幡蓋，香
汁灑地，敷好坐具，氍毹#e50.215𣰅㲪，文繡綩綖。若有人直從一道來，有目之士直從一道
來，此人所趣向，定至高廣講堂必#e50.216不疑。復於後時觀見此人，已到講堂上，或坐、
或臥，於中受福快樂無比。此亦如是，吾今觀眾生類身壞命終，應生善處天上，於彼
受樂快不可計。云何斯人 *以生善處天上乎？我知天道，趣天之路乎？我所說者，正
謂此耳！
　　「我今知涅槃，亦知涅槃之道，亦知眾生應般涅槃者。或有眾生盡有漏成無漏，
心解脫、智慧解脫，現身取證而自遊化，我悉知之。由何因緣而說此乎？於是，比丘
！我觀眾生類心中所念，此人盡有漏成無漏，心解脫、智慧解脫，是謂斯人 *以盡有
漏成無漏。猶如去村落不遠有大池，水#e50.217極清徹，若有人直從一道來，有目之士遙見
斯人來，知此人必至池水不疑，又 *於後時觀#e50.218此人已至池水，沐浴澡洗，除諸穢汙
，去諸垢坌#e50.219，在側而坐，亦不與人共相諍競。我今觀眾生類亦復如是，盡有漏成無
~1799漏，心解脫、智慧解脫：生死已盡，梵行已立，所作已辦，名色知如真#e50.220。是謂斯人
已至此處，我知涅槃之#e50.221道。亦知眾生般涅槃者，皆悉知之。如來、至真、等正覺有
此之智、無畏、力具，皆悉成就。如來智無有量，如來能觀過去無限無量不可計事，
皆悉知之。將來現在無限無量皆悉分別。是故，比丘！當求方便，具#e50.222足十力、無畏
。如是，比丘！當作是學！」
　　~1800爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^450#e50.223
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「依雪山上有大高廣之樹，五事長大。云何為五？根不移
動，皮極厚大，枝節遠#e50.224蔭，靡所#e50.225不覆，葉極茂盛#e50.226。是謂，比丘！依雪山上有此
大樹極為俊好。今善男子、善女人亦復如是，依豪族之處#e50.227，五事長益。云何為五？
所謂信長益、戒長益、聞長益、施長益、慧長益#e50.228。是謂，比丘！信善男子、善女人
依豪族家，成就此五事。是故，比丘！當求方便，成就信、戒、聞、施、智慧。」
　　爾時，世尊便說斯#e50.229偈：
　　「猶如雪山樹，五事功德成；
　　根皮枝節廣，陰#e50.230葉極茂盛。
　　有信善男女#e50.231，五事功德成；
　　信戒聞惠施，智慧遂增益#e50.232。
　　~1801「如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1802^451#e50.233
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，茂羅破羣#e50.234比丘與諸比丘尼共相遊處，然諸比丘尼亦復好樂共相遊處。
其#e50.235有人民稱譏茂羅破羣比丘者，是時諸比丘尼極懷瞋恚，愁憂不悅。若復有人毀
呰#e50.236諸比丘尼者，是時破羣比丘亦復愁憂不悅。是時，眾多#e50.237比丘告破羣比丘曰：「
汝今云何親近諸比丘尼？諸比丘尼亦復與汝交接？」
　　破羣報曰：「我今解如來所說教誡#e50.238，其有犯淫者，罪不足言。」
　　眾多比丘復告曰：「止！止！比丘！勿作斯言。莫誹謗如來言教，其誹謗如來言
教者，罪咎不少。又復世尊無數方便說淫之穢，其有習淫，使無罪者，終無此理。汝
今可捨此惡見，備於長夜受苦無量。」然此破羣比丘故與交通，而不改其行。
　　爾時，眾多比丘往至世尊所，頭面禮足，而白世尊言：「舍衛城中有一比丘，名
曰破羣，與諸比丘尼共相交接，然諸比丘尼亦與破羣比丘交接往來。我等往彼勸喻使
改其行，然彼二人遂更增益，不捨此顛倒之見，亦不順正法之業。」
　　~1803爾時，世尊告一比丘：「汝往至彼#e50.239破羣比丘所，云：『如來喚卿#e50.240。』」
　　爾時，比丘受如來教，卽往到#e50.241破羣比丘所：「汝當知之，如來喚卿。」
　　破羣比丘聞彼比丘語，卽往到世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊問彼比
丘曰：「汝審親近諸比丘尼耶？」
　　彼比丘對曰：「如是，世尊！」
　　~1804佛告比丘：「汝為比丘，云何與比丘尼共相交接？汝今是族姓子，剃除鬚髮，著
三法衣，以信堅固，出家學道。」
　　破羣比丘白佛言：「唯然，世尊！我是族姓子，以信堅固，出家學道。」
　　佛告比丘：「非汝之法，云何與比丘尼共相交接？」
　　破羣比丘白佛言：「我聞如來所說，其習淫者，其#e50.242罪蓋不足言。」
　　佛告比丘：「汝愚人！云何說如來習淫無罪？我無數方便說淫之穢汙。汝今云何
作是語：『如來說淫無罪』？汝#e50.243好守護口過，無令長夜恆受其罪。」
　　佛告之曰：「汝今且止！須吾更問諸比丘。」
　　爾時，世尊告諸比丘曰：「汝等頗聞吾與諸比丘說淫無罪乎？」
　　諸比丘對曰：「唯然，世尊！不聞如來說淫無罪。所以然者，如來無數方便說淫
之穢汙。設言無罪，此義不然。」
　　佛告諸比丘：「善哉！善哉！諸比丘！如汝所言，我無數方便說淫之穢汙。」
　　爾時，世尊重告諸比丘曰：「汝等當知：若有愚人習於法行，所謂契經、祇夜#e50.244
、偈、授決、因緣、本末、譬喻、生、方等、未曾有、說、廣普；雖誦斯法，不解其
~1805義；以不觀察其義，亦不順從其法，所應順法終不從其行。所以誦斯法者，從欲與人
共競諍，意計勝負，亦不自為己有所濟及，彼誦法已，則犯制限。猶如有人出彼村落
欲求惡蛇。彼若見極大之蛇，到已，以左手摩抆#e50.245其尾，然彼蛇迴頭螫蜇其手，由此
緣報，便致命終。此亦如是，若有愚人翫習其法，十二部經靡不斟酌，亦不觀察其義
。所以然者，由不究竟正法義故。
　　「於是，若有善男子將護翫習其法：契經、祇 *夜、偈、授決、因緣、本末、譬
喻、生、方等、未曾有、說、廣普；彼人誦此法已，深解其義； *以解彼深義之法，
順從其教，無所違失。所以誦法者，不以勝負之心，與彼競諍。所以誦習法者，欲自
纂修有察#e50.246及。所以誦法者，果有#e50.247所願，由此因緣，漸至涅槃。猶如有人出彼村落
~1806，求覓惡蛇。彼見蛇已，手執鐵鉗，先鑷#e50.248其頭，後便捉項#e50.249，不令動搖；設彼惡蛇
迴尾欲害彼人，終無所至。所以然者，諸#e50.250比丘！由其捉 *項故。此善男子亦復如是
，誦習、誦#e50.251讀，靡不周遍，觀察其義，順從其法，終無#e50.252違失，漸漸由此因緣，得
至涅槃。所以然者，由其執正法故。是#e50.253故，諸比丘！其有解吾義者，當念奉行；其
不解者，重來問我，如來方#e50.254今現在，後悔無益！」
　　爾時，佛告諸比丘：「設有比丘在大眾中而作是說：『如來所說禁戒，我悉解了
，其習淫者，罪蓋不足言。』彼比丘當語斯比丘：『止！止！莫作斯言！莫誹謗如來
言說斯語，如來終不說此言。』若此比丘改其所犯者善；若不改其行者，復當再三諫
之。設當改者善，設不改者墮。若復 *諸比丘隱匿其事，不使露現者，諸人皆墮。是
謂，比丘！我之禁戒。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^452#e50.255
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1807爾時，生漏梵志往至世尊所，共相問訊，在一面坐。爾時，生漏梵志白世尊曰：
「為有幾劫過去？」
　　佛告梵志：「過去諸劫不可稱計。」
　　梵志白佛：「為可計數不乎？沙門瞿曇恆說三世。云何為三？所謂過去、將來、
現在。沙門瞿曇亦知過去、當來、現在之世，唯願沙門演說劫數之義！」
　　佛告梵志：「若當我說因此劫，復次此劫，我既滅度，汝取命終，不知劫數之義
。所以然者，如今人壽短促，極壽不過百年。計百年中數劫者，我取#e50.256滅度，汝既命
~1808終，終不知劫數之義。梵志當知：如來亦有此知#e50.257，具足分別劫數，眾生壽命長短，
受其苦樂，皆悉分明。今當與汝引譬，智者以譬喻得解。猶如恆沙之數，亦無有限，
無有量，不可計算，過去劫者其數如是，不可稱計，不可籌量。」
　　梵志白佛：「當來劫頗有幾數？」
　　佛告梵志：「亦如#e50.258恆沙之數，無有齊畔，不可稱計，非算所及。」
　　梵志復問佛：「頗有現在劫、成#e50.259敗劫乎？」
　　佛告梵志：「有此成劫、敗劫，非一劫、百劫，猶如器皿#e50.260在危地，終不安住；
設當住者要當顛倒。諸世界方域亦復如是，或有劫成，或有劫敗，此數亦復叵計為幾
劫成，為幾劫敗。所以然者，生死長遠無有邊際。眾生以無明結覆#e50.261蓋，漂浪流滯，
從今世至後世，從後#e50.262世至今世，長夜受苦惱，當可厭患去離此惱。是故，梵志！當
作是#e50.263學！」
　　爾時，生漏梵志白世尊言：「沙門瞿曇！甚奇！甚特！知過去當來劫數之義。
我今重復自歸沙門瞿曇，唯願沙門瞿曇聽為優婆塞，盡其形壽不敢復殺，乃至飲酒#e50.264
！」
　　~1809爾時，生漏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
^453#e50.265
　　聞如是：
　　一時，佛在羅閱城耆闍崛山中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，有一異比丘白世尊言：「劫頗有邊際乎？」
　　佛告比丘：「方便引譬，然劫數無窮盡。過去久遠，於此賢劫中，有佛出，號曰
~1810俱#e50.266樓孫至真、等正覺。爾時，此耆闍崛山更有姓號。爾時，羅閱城#e50.267人民之類，上
此耆闍崛山中#e50.268，四日四夜，行乃徹頂。又復，比丘！拘那含#e50.269牟尼佛時，此耆闍崛
山更有姓號。爾時，羅閱城人民之類，三日三夜，行乃至此山頂。迦葉如來出現於世
，此耆闍崛山更有姓號。時，羅閱城人民之類，二日二夜，行乃至此山頂。如我今日
釋迦文佛出現於世，此山名耆闍崛山，須臾之頃乃到此山頂。若彌勒如來出現於世，
此山亦名耆闍崛山。所以然者，諸佛神力咸使此#e50.270山在。
　　「比丘！當以方便，知劫有衰盡，不可稱計。然劫有二種：大劫、小劫。若於劫
中無佛出世，爾時復有辟支佛出世，此名為小劫。若如來於劫中出世，爾時彼劫中無
有辟支佛出現於世，此名為大劫。比丘！當以此方便，知劫數長遠，不可稱計。是故
，比丘！當憶此劫數之義！」
　　爾時，異比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含經卷第四十八#e50.271 
~1811~1812~1813非常品第五十一#e51.4
^454#e51.5
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「云何，比丘！汝等流轉生死，經歷苦惱，於中悲號涕泣
~1814，淚出為多耶？為恆水#e51.6多乎？」
　　爾時，諸#e51.7比丘前白佛言：「我等觀察如來所說義，經歷生死，涕泣之淚，多於
恆水。」
　　佛告比丘：「善哉！善哉！諸比丘！如汝所說無有異；汝等在生死，淚多於恆水
。所以然者，於生死中亦更父母終亡，於中墮淚不可稱計。長夜之中父兄、姊妹、妻
子五親，及諸恩愛，追慕悲泣#e51.8不可稱計。是故，比丘！當厭患生死，去離此法。如
是，比丘！當作此#e51.9學！」
　　當說此法時，六十餘比丘漏盡意解。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^455#e51.10
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園#e51.11。
　　爾時，世尊告諸比丘：「云何，比丘！汝等在生死中，身體毀壞，流血多耶？為
恆水多乎？」
　　~1815爾時，諸比丘白佛言：「如我等觀察如來所說者，流血多於恆水。」
　　佛告諸比丘：「善哉！善哉！比丘！如汝所言，流血多於恆水。所以然者，在生
死中，或作牛、羊、豬、犬、鹿、馬、鳥獸#e51.12，及餘無數所經歷苦惱，實可厭患，當
念捨離#e51.13。如是，比丘！當作是學！」
　　~1816爾時，世尊#e51.14說是法時，六十餘比丘漏盡意解。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^456#e51.15
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「當思惟無常想，廣布無常想。以#e51.16思惟、廣#e51.17布無常想
，盡斷欲愛、色愛、無色愛，無明、憍慢皆悉除盡。猶如以火焚燒草木，永盡無餘。
比丘當知：若思惟無常想，廣布無常想，盡斷三界愛著。
　　「昔有國王名曰清淨音響#e51.18，統領閻浮地，有八萬四千城郭，有八萬四千大臣，
有八萬四千宮人婇女，一一婇#e51.19女各有四侍人。爾時，音 *響聖王無有子息。時，彼
大王便作是念：吾今領此國界，以法治化，無有枉理。然我今日亦無繼嗣，設我終後
，門族斷滅。時，彼國王以息因緣故，自歸諸天、龍、神、日、月、星辰，自歸釋、
梵、四天王、山神、樹神，下及藥草果#e51.20神，願求福，使我生息。
　　「爾時，三十三天有一天#e51.21子，名曰須菩提，命將欲終，有五瑞應#e51.22自然逼己。
~1817云何為五？又此諸天華冠#e51.23終不萎，此天子華#e51.24冠自萎；是時，諸天衣無垢坌#e51.25，爾
時此#e51.26天子衣生垢 *坌；且#e51.27三十三天身體香潔，光明徹照，爾時彼天子身體臭處，
不可親近；又且三十三天恆有玉女，前後圍繞作倡伎樂，五欲自恣，爾時彼天子命將
~1818欲終，玉女離散；又且三十三天有自然之座#e51.28，四尺入地，設天子起 *座，離地四尺
，然此天子命將欲終，不樂本 *座。是謂五瑞應自然逼己。
　　「時，須菩提天子以有此瑞應，爾時釋提桓因告一天子曰：『汝今往至閻浮地，
語音響王曰：釋提桓因致敬#e51.29無量，興居輕利，遊步康強。閻浮地無有德之人與王作
息，但今三十三天有天子，名曰須菩提，今有五瑞應自然逼己，必當降神與#e51.30王作息
。雖爾，年壯#e51.31盛時必當出家學道，修無上梵行。』彼#e51.32天對曰：『如是，天王！受
天王教。』猶如力士屈伸#e51.33臂頃，從三十三天沒，來至閻浮地。
　　「爾時，音 *響大王在高樓上，及持蓋一人。是時，彼天在樓上虛空中，告#e51.34王
曰：『釋提桓因致敬無量，遊步康強，興居輕利。閻浮地無有德之#e51.35人與王作息，今
三十三天有天#e51.36子名須菩提，今有五瑞應 *以逼於己，當降神下應與王作息。但年 
*壯盛時必當出家學道，修無上梵行。』時，音 *響王聞此語已，歡喜踊躍，不能自
勝，卽報天曰：『今來所告，甚過#e51.37大幸，但降神與我作息，欲求出家，終不違逆。
』是時，彼天還至釋提桓因所，卽白天王：『音 *響王者甚愛#e51.38所白。音 *響王言：
但使降神，欲出家者終不違逆。』
　　~1819「時，釋提桓因便往至須菩提天子所，語須菩提天子言：『汝今發誓願生音 *響
人王宮中。所以然者，音 *響人王無有子息，恆以正法治化。汝昔有福，造眾功德，
今應降神生彼宮中。』須菩提天子曰：『止！止！天王！我不樂願生人王宮中，意欲
出家學道，在王宮者學道甚難。』釋提桓因告曰：『汝但發願生彼王宮中。我當將護
，令汝出家學道。』比丘當知：爾時，須菩提天子卽發誓願生王宮中。
　　~1820「是時，音 *響人王與第一夫人，共相交接，覺身懷妊#e51.39。是時，夫人白音 *響
王曰：『大王當知：我今覺身懷 *妊。』時王聞已，踊躍歡喜，不能自勝，更以殊特
布好坐具，食以甘美如#e51.40王無異。是時，夫人經八、九月生一男兒，極為端正#e51.41，顏
貌奇特，世之希有。時，音 *響王召諸外道梵志𣎴臣使令占相，以此因緣本末，具向
諸相師說。諸婆羅門報曰：『唯願大王當察此理！今生太子世之殊特，昔為天子名須
菩提，今尋前號名須菩提。』時諸相師立姓號已，各從座#e51.42起而去。
　　「時，王子須菩提為王所敬重，未曾離目前。是時，音 *響王便作是念：我昔日
已#e51.43來無有子息，緣子息故，禱謝諸天，使有#e51.44一子，經歷爾許時，今方生子；然天
帝所記，當出家學道。我今要設巧便，使不出家學道。是時，音 *響王為太子故，設
三時宮殿：寒時設溫殿，熱時設涼殿，不寒不熱時設適時宮殿。與設四種宮女居處，
第一宮有六萬婇女，第二有#e51.45六萬婇女，第三有六萬婇女，第四有六萬婇女，各有侍
從#e51.46四人，作轉關坐具，令彼太子於上而坐#e51.47臥；若須菩提王子意欲在前遊戲，是時
諸婇女輒在前立，是時彼坐#e51.48具隨身迴轉，前有六萬婇女及侍者有四；若彼意欲在後
遊戲，是時 *坐牀輒隨身迴轉；若復欲與諸婇女共相娛樂，是時 *坐具隨身迴轉，使
~1821王子須菩提意在五欲，不樂出家。
　　「是時，釋提桓因夜半非人之時，便往至王子須菩提所，在虛空中告須菩提王子
曰：『王子！昔日豈不作是念乎？若我在家年 *壯盛時，當出家學道。今日何故在五
欲中而自娛樂？意不復願出家學道乎？然我亦有斯言：勸樂王子使出家學道。今正是
時，設不出家學道者，後悔無益！』釋提桓因說斯語已，便退而去。
　　「時，王子須菩提在宮人中便生此念：音 *響王者， *已與我作愛#e51.49欲羅網，因#e51.50
~1822緣此愛欲羅網故，不得出家學道。我今可斷此羅網，不與穢濁所拘牽，以信堅固，出
家學道，在空靜之處，勤學經#e51.51業，使令日新。
　　「是時，王子須菩提重作是念：音 *響父王有此數#e51.52萬婇女前後圍遶#e51.53，我今當
觀察頗有斯理在世永存乎？爾時，王子須菩提遍觀宮裏，無有女人久存世者。
　　「時#e51.54須菩提復作是念：我今何故觀於外物？當觀身內因緣所起，今此身中頗有
髮、毛、爪#e51.55、齒、骨、髓之屬，久存於世乎？從頭至足觀三十六物汙#e51.56露不淨。然
自觀察無一可貪，亦無真實，幻偽非真，皆歸於空，不久存於#e51.57世。
　　「是時，王子須菩提復作是念：我今當斷此羅網，出家學道。是時，須菩提觀此
五受陰身，所謂此色苦，此色集#e51.58，此色滅，此色出要；痛、想、行、識苦，識 *集
，識滅，識出要。爾時，觀此五陰身已，所謂 *集法#e51.59皆是盡法，卽於座#e51.60上得辟支
佛。
　　「時，須菩提辟支佛 *以覺成佛，便說斯偈：
　　『欲我知汝本，意以思想生；
　　我不思想汝，則汝而不有。』
　　~1823「是時，辟支佛說此偈已，飛在虛空而去，在一山中，獨在樹下，於無餘涅槃界
而般涅槃。
　　「爾時，音 *響王告傍臣曰：『汝往觀須菩提宮內，王子為寤寐安#e51.61隱乎？』爾
時，大臣受王教令，卽往至王子宮內，然所寢#e51.62內室門戶牢固。時彼大臣還至王所，
前白王言：『王子寤寐安隱，門戶牢固。』時王再三問：『汝往看王子為善眠乎？』
~1824爾時，彼臣復至宮門，然門戶牢固。復往白王：『王子在宮#e51.63眠寐不覺，門戶牢固#e51.64
，至今不開。』時音響王復作是念：我息王子少時猶不眠寐，何況今日年壯#e51.65盛時有
眠寐乎？宜自往看知子吉凶，我子將不得疾病也#e51.66？
　　「是時，音響王卽往至須菩提宮內，至門外立告一人曰：『汝今施梯踰牆入內與
吾開門。』彼人受王教敕，卽#e51.67施梯踰牆入內與王開門。時王入內觀內宮中，所臥牀
空，不見王子；不見#e51.68 *已，告婇女曰：『王子須菩提今為所在？』諸婇女曰：『我
等亦不知王子所在？』時音響王聞斯語已，自投乎#e51.69地，良久乃穌#e51.70。是時，音響王
告羣臣曰：『我息#e51.71小時猶生斯念：設我長大當剃除鬚髮，著三法衣，以信堅固，出
家學道。然今王子必當捨我出家學道，汝等各各四面求索王子竟為所在？』卽時，羣
臣乘駕流馳，處處求索。
　　「爾時，有#e51.72臣逕往#e51.73至彼山中，中道復作是念：若王子須菩提出家學道者，必
當在此學道。爾時，大臣遙見王子須菩提在一樹下，結跏#e51.74趺坐。時臣便生斯念：此
是王子須菩提。熟視察之，還詣王所，前白王言：『王子須菩提近在山中樹下，結
 *跏趺坐。』時音響王聞斯語已，卽往至#e51.75彼山中，遙見須菩提在山樹下，結*跏趺
 ~1825坐，復自投于#e51.76地：『我息#e51.77昔日自誓願曰：設我年#e51.78向二十，當出家學道。今將不
 誤，又且天告我言：汝子必當學道。』時音響王直前語須菩提曰：『汝今何故捨我出
 ~1826家學道？』時辟支佛默然不對。王復告曰：『汝母極懷愁憂，須見汝乃食。時起詣宮
 。』時辟支佛不言不語默然而住。
　　「時音響王卽前捉手，亦不動搖。王復告羣臣曰：『王子今日 *已取命終。釋提
桓因先來告我：汝應得息，但當出家學道。然今王子 *已出家學道，今輿此舍利，詣
王國界，當蛇旬#e51.79之。』
　　「時彼#e51.80山中諸神祇，現半身白王曰：『此是辟支佛，非是王子； *蛇旬舍利法
，不如王子法。所以然者，我是過去諸佛弟子，諸佛亦有此教。世有四人應與起偷婆
。云何為四？如來、至真、等正覺應起偷婆；辟支佛應起偷婆；如來弟子漏盡阿羅漢
應起偷婆；轉輪聖王應起偷婆#e51.81。當蛇旬轉輪聖王身時， *蛇旬如來、辟支佛身，亦
復如是。』
　　「爾時，音響王復語天曰：『當云何供養 *蛇旬轉輪聖#e51.82王身？』樹神報曰：『
轉輪聖王與作鐵槨，盛滿香油，沐浴轉輪聖王身，以白淨劫波育衣#e51.83，纏裹其身，復
以彩#e51.84畫之衣而覆其上，而#e51.85著槨中，復以鐵蓋而蓋其上，處處施釘，復以百張白
疊#e51.86而裹其槨，以種種雜香積#e51.87在乎地，以鐵槨安著其中，七日七夜之中，華香供養
~1827，懸繒、幡蓋，作倡伎#e51.88樂。過七日後，復#e51.89取王#e51.90身而 *蛇旬之， *以取舍利。蛇
旬#e51.91復經七日七夜供養#e51.92不絕，於四衢#e51.93道中而起偷婆，復以香華、幡蓋種種供養。
大王當知：供養轉輪聖王舍利，其事如是；諸佛如來、辟支佛、阿羅漢亦復如是。』
　　~1828「時音響王語彼天曰：『以何因緣供養轉輪聖王身？以何因緣供養佛#e51.94、辟支佛
、阿羅漢身？』天報王曰：『轉輪聖王以法王治，自不殺生，復教他人使不行殺；自
不與不#e51.95取，復教他人使不竊盜；己不淫妷#e51.96，復教他人不犯他妻；己不妄言、綺#e51.97
語、惡口、兩舌鬥亂彼此、嫉妬、恚、癡，己意專正，恆行正見，亦使他人習其正見
。是謂，大王！由此因緣，轉輪聖王應起偷婆。』
　　「王問天曰：『復以何因緣漏盡阿羅漢應起偷婆？』天報王曰：『漏盡阿羅漢比
丘欲愛 *已盡，瞋恚、愚癡已除， *已度有至無為#e51.98，是世間良祐福田，由此因緣，
漏盡阿羅漢應起偷婆。』
　　「王復問曰：『以何因緣辟支佛應起偷婆？』天報王曰：『辟支佛者無師自覺，
出世甚難，得現法報，脫於惡趣，令人生天上，由此因緣，辟支佛應起偷婆。』
　　「王復問曰：『以何因緣如來應起偷婆？』天報王曰：『如來十力具足，此十力
者非聲聞、辟支佛所能#e51.99及逮#e51.100，轉輪聖王所不能及#e51.101，世間羣萌所不能及#e51.102也。如
來四無所畏在大眾中，能師子吼轉於梵輪。如來不度者度，不脫者脫，不般涅槃者令
般涅槃，無救護者與作覆蔭，盲者作眼目，與諸疾病作大醫王，天及世人、魔、若魔
~1829天，靡不宗奉，可敬可貴，迴於惡趣令至善處。是謂，大王！由此因緣，如來應起偷
婆。是謂，大王！由此因緣本末，四種之人應起偷婆。』爾時，音響王語彼天曰：『
善哉！善哉！神天！我今受汝教，令供養此舍利，當如供養辟支佛。』
　　「爾時，音響王告諸人曰：『汝等各輿#e51.103須菩提辟支佛舍利往王國界。』羣臣聞
王教已，臥著金牀， *輿詣國界。是時，音響王卽敕使作鐵槨，盛滿香油，沐浴辟支
佛身，以劫波育衣纏裹#e51.104其身，復以雜綵#e51.105好衣，而覆其上，安處鐵槨中，復以鐵蓋
~1830而蓋其上，處處安釘，極令牢#e51.106固，以百張白 *疊而覆其上，取種種好香以辟支佛身
而著其中，七日七夜香華供養；過七日後， *蛇旬辟支佛舍利，復供養七日作倡伎樂
，於四衢道頭起一偷婆，後#e51.107以香華、繒綵、幡蓋，作倡伎樂而供養之。
　　「比丘當知：其有眾生恭敬供養辟支佛舍利者，命終之後卽生三十三天上。其有
眾生思惟無常之想，迴三惡趣，生天人中。諸比丘！汝等莫作斯觀。爾時音響王者，
豈異人乎#e51.108？則我身是。其思惟無常想者，多所饒益。我今觀此義已，告諸比丘：當
思惟無常想，廣布無常想。 *以思惟無常#e51.109想，廣布無常想#e51.110，便#e51.111欲愛、色愛、無色
愛盡#e51.112斷，無明、憍慢永無遺餘，猶如以火焚#e51.113燒草木、高好講堂窗牖門間#e51.114。比丘
！思惟無常想亦復如是，盡斷欲愛、色愛、無色愛，永無遺餘。是故，比丘！當盡#e51.115
心意，無令違失！」
　　當說斯法時，於彼座上六十餘比丘漏盡意解。
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^457#e51.116
　　聞如是：
　　~1831一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若比丘、比丘尼心五弊#e51.117而不斷#e51.118，不除心五結，彼#e51.119
~1832比丘、比丘尼日#e51.120夜於#e51.121善法損#e51.122減而無增益。云何心#e51.123五弊而不斷#e51.124？於是，比丘
！有狐疑心於如來所，亦不解脫，亦不入其正法，彼人心不在諷誦，是謂斯#e51.125比丘心
弊不斷#e51.126。
　　「復次，比丘！有疑心於正法，亦不解脫，亦不入其正法，彼人亦#e51.127不諷誦，是
謂斯人#e51.128心弊不 *斷。
　　「復次，比丘！有疑心於聖眾，亦不解脫，亦不施意向和合眾，亦復不在道品法
中，是謂 *斯比丘心弊不 *斷。
　　「復次，比丘！犯於禁戒，不自悔過，彼比丘 *已犯禁戒，不自改悔，亦不施心
在道品之#e51.129中，是謂斯#e51.130比丘心弊不 *斷。
　　「復次，比丘！心意不定而修梵行：『我以此梵行之德#e51.131，生於天上若諸神祇。
』然彼比丘以此心行修於梵行，心不專在道品之中；心已不在道品之中，是謂心#e51.132弊
不 *斷。如是比丘心五弊不 *斷。
　　「云何比丘心#e51.133五結不斷？於是，比丘！懈怠不求方便；彼比丘 *已有懈怠，不
求方便，是謂 *斯比丘心結不斷。
　　~1833「復次，比丘！恆喜多妄#e51.134，貪在眠寐；彼比丘 *以喜多 *妄，貪在眠寐，是謂
 *斯比丘第二#e51.135心結不斷。
　　~1834「復次，比丘！意#e51.136不定，恆喜多亂；彼比丘心已亂不定，是謂比丘第三#e51.137心結
不斷。
　　「復次，比丘！根門不定；彼比丘已根門不定，是謂比丘第四#e51.138心結不斷。
　　「復次，比丘！恆喜在市#e51.139，不在靜處，是謂比丘第五#e51.140心結不斷。
　　「若比丘、比丘尼有此五心弊、五#e51.141心結不斷，彼比丘、比丘尼晝夜之中善法斷
絕，無有增益。猶如雞子若八、若十#e51.142、若十二，不隨時覆蔭，不隨𣭀#e51.143，不隨時將
護。彼雞雖生此念：使我雞子得全無他。然此雞子終不安隱。所以然者，皆由不隨時
將護之所致，後復斷壞不成其子。此亦如是，若比丘、比丘尼五心結不斷，五心弊不
除，晝夜之中於善法減，無有增益。
　　「若復比丘、比丘尼五心結斷，五心弊除，晝夜之中善法增益，無有損減。猶如
雞子若八、 *若十、若十二，隨時將護，隨時育護，隨時蔭覆。彼雞雖生斯念：使我
雞子全#e51.144不成就。然彼雞子自然成就，安隱無為。所以然者，隨時長養，令得無為，
時諸雞子尋得出外。此亦如是，若比丘、比丘尼五心弊斷，五心結除，彼比丘、比丘
尼於長夜之中善法增#e51.145益，無有損減。
　　~1835「是故，比丘、若比丘尼當施設心無有猶豫狐疑於佛、猶豫狐疑於法#e51.146、猶豫#e51.147
狐疑於眾。具足於#e51.148戒律，心意專正，無有錯亂，亦不興意希望餘法，亦不僥倖修#e51.149
梵行：『我當以此行法作天、人身，神妙尊豪。』
　　~1836「若復有比丘、比丘尼無有狐疑猶豫於佛、法、聖眾，亦無#e51.150犯戒，無所漏失。
我今告汝，重囑#e51.151累汝，彼比丘當趣二處：若生天上、若在人中。猶如人處極熱之中
，兼復飢渴，遇得陰涼之處，得冷泉水飲。彼人雖生斯念：我雖遇陰涼冷水飲之，猶
不斷飢渴。但彼人暑#e51.152熱已盡，飢渴已除。此亦如是，若比丘、比丘尼無狐疑猶豫於
如來所者，彼比丘便趣二處：若生天上、若處人中。若比丘、比丘尼當求方便， *斷
心五弊，除#e51.153心五結。如是，諸比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^458#e51.154
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「或有是時，王威不普，盜賊競興；賊 *已競興，村家#e51.155
、城郭#e51.156、人民之類皆悉敗亡，或遭遇飢饉，取命終者。設彼眾生於飢饉取命終者#e51.157
，皆墮三惡趣。今此精進比丘亦復如是，若持戒減少，爾時惡比丘競#e51.158起；惡比丘已
競起惡#e51.159，正法漸衰，增益非法，非法已增益，其中眾生皆墮三惡趣。
　　~1837「若復是時，王威遠接，賊便隱藏；王已遠接，城 *郭、村落、人民熾盛。今此
精進比丘亦復如是，若持戒完具，爾時犯戒比丘漸#e51.160衰秏#e51.161，正法興隆，非法衰 *秏
，其中眾生命終之後皆生天上、人中。是故，比丘！當念具足戒律，威儀禮節，無令
缺減。如是，比丘！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1838^459#e51.162
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「寧常眠寐，不於覺寤之中思惟亂想，身壞命終，生於惡
趣。寧以火燒鐵錐而烙#e51.163于#e51.164眼，不以視色興起亂想。興想比丘為識所敗；比丘已#e51.165
為識所敗，必當趣三惡道：地獄、畜生、餓鬼。
　　「今#e51.166我所以說者何#e51.167？彼人寧常#e51.168睡眠#e51.169，不於覺寤#e51.170之中思惟亂想；寧以利
錐刺壞其耳，不以聽聲興起亂想。興想比丘為識所敗，寧恆睡眠，不於覺寤#e51.171起於亂
想。
　　「寧以#e51.172熱鉗壞其鼻根，不以聞香興起亂想。興想比丘為識所敗； *已為識所敗
，便墮三惡趣：地獄、畜生、餓鬼。我所說者，正謂此耳！
　　「寧以利劍截斷其舌，不以惡言、麁語墮三惡趣：地獄、畜生、餓鬼。寧常睡眠
，不於覺 *寤興起亂想。
　　「寧以熱銅葉#e51.173纏裹其身，不共長者、居士、婆羅門女共相交接；設與交接言語
~1839往返者，必墮三惡趣：地獄、畜生、餓鬼。我所說者，正謂此耳！
　　「寧恆睡眠，不以覺 *寤意有所念，欲壞聖眾； *已壞聖眾，墮五逆罪，億千諸#e51.174
佛終不療救。夫鬥亂眾者，必當墮不救之罪。是故，我今說寧常睡眠，不於覺*寤意
~1840有所念，欲壞聖眾，受無救之罪。是故，比丘！當將護六情，無令漏失。如是，比丘
！當作是學！」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^460#e51.175
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，阿那邠祁長者有四兒#e51.176，不事佛、法、聖眾，亦復不自歸命佛、法、聖眾
。是時，阿那邠祁長者告四兒曰：「汝等各各自歸佛、法、聖眾，長夜之中獲福無量
！」
　　諸兒白父：「我等諸子不堪自歸佛、法、聖眾。」
　　阿那邠祁長者告曰：「我今各賜卿等純金千兩，隨我教敕，自歸命佛、法、聖眾
。」
　　諸子白言：「我等#e51.177不堪任自歸佛、法、聖眾。」
　　父復告曰：「加賜汝二千、三千、四千、五千兩純金，宜當自歸佛、法、聖眾，
~1841長夜之中獲福無量！」
　　爾時，諸子聞斯語已，默然受之。是時，諸子白阿那邠祁長者曰：「我等當云何
自歸佛、法、聖眾？」
　　阿那邠祁長者報曰：「汝等盡來，隨吾至世尊所，若世尊有所說者，汝等當念奉
行。」
　　諸子白父：「如來今為所在？去此遠近？」
　　其父報曰：「今如來、至真、等正覺近在舍衛國，止吾園中。」
　　時阿那邠祁將四兒往至世尊所。到已，頭面禮足，在一面立。爾時，長者白世尊
言：「我今四子不自歸佛、法、聖眾，近昨各賜五千兩金，勸令事佛、法、聖眾。唯
~1842願世尊各與說法，使長夜之中受福無量！」
　　爾時，世尊與長者四子漸漸說法，勸令歡喜，長者諸子聞佛#e51.178說法，踊躍歡喜，
不能自勝。前自長跪，白世尊言：「我等各各自歸世尊、正法、聖眾，自今 *已後，
不復殺生，乃至不飲酒#e51.179。」如是再三。
　　時阿那邠祁長者白世尊言：「若使有人出物雇#e51.180人使事佛者，其福云何？」
　　世尊告曰：「善哉！善哉！長者！乃致斯問，天、人得安，乃能問如來斯義。善
思念之，吾當為汝說。」時長者從佛受教。
　　世尊告曰：「有四大藏。云何為四？有伊羅鉢龍在乾陀衛#e51.181，此名一藏，無數珍
寶積滿其宮。復有斑#e51.182稠大藏在蜜締羅國#e51.183，珍寶積聚不可稱計。復有賓伽羅大藏在
須賴吒國#e51.184，珍寶積聚不可稱計。復有蠰#e51.185佉大藏在婆羅㮈國#e51.186，珍寶積聚不可稱計
。設閻浮地男女大小，各各探#e51.187抱四年四月四日，取伊羅鉢藏者終不減少。 *斑稠藏
四年四月四日，各來取者不知減少。賓伽羅藏四年四月四日，各各取者不知減少。
 *蠰佉大藏在 *婆羅㮈國四年四月四日，取者不知減少。是謂，長者！四大寶藏，若
 閻浮地#e51.188男女大小，各各 *探抱經四年四月四日不知減少。
　　~1843「將來之世有佛名彌勒，出現於世。爾時，國界名雞頭，王所治處，東西十二由
延，南北七由延，人民熾盛，穀米豐登。雞頭王治處，繞城七匝有四#e51.189池水，各縱廣
~1844一由延，金沙在下；優鉢蓮華、拘勿頭花、分陀利華各生其中，水#e51.190像金色、銀色、
水精色、琉璃色。設銀水凝#e51.191凍化#e51.192成為銀，若金#e51.193水凍化成為金，若琉#e51.194璃水凍化
為 *琉璃，若水精水#e51.195凍化為水精。
　　「長者當知：爾時，有四大#e51.196城門；銀池水中金作門閾，金池水中銀作門閾，琉
璃池中水精作門閾，水精池中 *琉璃作門閾。
　　「長者當知：爾時，雞頭城中周匝懸鈴。是時，鈴聲#e51.197皆出五樂之音。爾時，城
中恆有七種之聲。云何為七？貝#e51.198聲、鼓聲、琴#e51.199聲、小鼓聲、圓#e51.200鼓聲、鞞鼓#e51.201聲
、歌舞聲為七。爾時，雞頭城中生自然粳米，皆長三寸，極為香美，出眾味上。尋取
尋生，皆不見所取之處。爾時，有王名 *蠰佉，以法化治#e51.202，七寶具足。
　　「長者當知：爾時，典藏人名為善寶，高德智慧天眼第一，皆能知寶藏處所。有
主之藏自然擁護，無主之藏便奉上王。爾時，伊羅鉢龍王、般#e51.203稠龍王、賓伽羅龍王
、 *蠰佉龍王，是時四龍王主典寶藏，皆往至善寶典藏所，而語之曰：『欲所須者，
我等相給。』時四龍王：『唯願奉上四藏之寶，以自營己！』時，善寶典主卽取四藏
之寶，奉上 *蠰佉王金寶#e51.204羽車。」
　　~1845爾時，世尊便說斯偈：
　　「伊羅在乾陀，般#e51.205稠在蜜絺#e51.206，
　　~1846賓伽須賴國， *蠰佉婆羅國，
　　此是四寶藏，種種藏充滿。
　　爾時當#e51.207出現，功德之所至#e51.208，
　　奉上彼聖王，金銀寶羽車，
　　諸神皆擁護，長者受其福。
　　「爾時，有佛出世名為彌勒、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士
、道法御、天人師，號佛、眾祐，教化人民。長者當知：爾時，善寶典藏者，豈異人
乎？莫作是觀。所以然者，爾#e51.209時藏主者，今長者是#e51.210也。
　　「時， *蠰佉王以金銀#e51.211廣作福德，將八萬四千大臣，前後圍 *遶，往至彌勒所，
出家學道。爾時，典藏亦復廣作福德，亦當#e51.212出家學道，盡於苦際，皆由長者將導#e51.213
四子，使自歸於佛、法、比丘僧，緣是功德，不墮三惡趣。復緣此德得四大藏，亦緣
此報與 *蠰佉作典藏主，卽於彼世盡於苦際。所以然者，歸佛、法、僧，其德不可量
。其有自歸佛、法、眾者，其福如是。是故，長者！當慈愍有形之類，求其方便，向
佛、法、眾。如是，長者！當作是學！」
　　~1847爾時，阿那邠祁長者歡喜踊躍，不能自勝。卽從座#e51.214起，繞佛三匝，作禮#e51.215而去
，及其四子亦復如是。
　　爾時，阿那邠祁長者及四子聞佛所說，歡喜奉行！
^461#e51.216
　　聞如是：
　　~1848一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，阿那邠祁長者身抱重患。時，舍利弗以天眼觀清淨無瑕#e51.217穢，見阿那邠祁
長者身抱重患，尋告阿難曰：「汝來共至阿那邠祁長者所問訊。」
　　時，阿難報曰：「宜知是時。」
　　爾時，阿難到時著衣#e51.218持鉢，入舍衛城乞食，以次漸漸至阿那邠祁長者家，卽便
就座。時舍利弗卽於座上，語阿那邠祁長者曰：「汝今所疾有增有損乎？覺知苦痛漸
漸除，不#e51.219至增劇耶？」
　　長者報曰：「我今所患極為少賴，覺增不覺減。」
　　舍利弗報曰：「如今，長者當憶佛；是謂如來、至真、等正覺、明行成為、善逝
、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。亦當追憶念法；如來法者，極為
甚深，可尊可貴，無與等者，賢聖之所修行。亦當念僧；如來眾#e51.220者，上下和順無有
諍訟，法法成就。聖眾者，戒成就、三昧成就、智慧成就、解脫成就、解脫#e51.221見慧成
就。所謂僧者，四雙八輩，此名如來聖眾，可尊可貴，是世間無上福田。長者！若修
行念佛、念法、念比丘僧者，其德#e51.222不可稱計，獲甘露滅#e51.223盡之處。
　　~1849「若善男子、善女人念三尊已#e51.224：佛、法、聖眾，墮#e51.225三惡趣者，終無此事！若
彼善男子、善女人修念三尊，必至善#e51.226處天上、人中。然後#e51.227，長者！不起於色，亦
不依色而起於識；不起於聲，不依聲而起於識；不起香，不依香而起於識；不起於味
，不依味而起於識；不起細滑，不依細滑而起於識；不起意，不依意而起於識；不起
今世、後世，不依今世、後世而起於識；不起於愛，莫依愛而起於識。所以然者，緣
~1850愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有#e51.228死、愁、憂、苦、惱，不可稱計。是謂有此
五苦盛陰#e51.229，無有我、人、壽、命。
　　「士夫、萌#e51.230兆、有形之類，若眼起時則起#e51.231，亦不知來處；若眼滅時則滅，亦
不知去處。無有而眼生，已有而眼滅，皆由合會諸法因緣。所謂因緣法者，緣是有是
，無是則無。所謂無明緣行，行緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣更樂，更樂緣
痛，痛緣愛，愛緣受#e51.232，受緣有，有緣生，生緣死，死緣愁、憂、苦、惱#e51.233，不可稱
計。耳、鼻、舌、身、意，亦復如是，無有而生， *已有而滅，亦復不知來處，亦不
知去處，皆由合會諸法因緣。是謂，長者！名為空行第一之法#e51.234。」
　　是時，阿那邠祁長者悲泣涕零不能自止。
　　時，舍利弗語阿那邠祁曰：「以何因緣悲感乃爾乎？」
　　長者報曰：「我不悲感。所以然者，我昔日來數承事佛，亦復尊敬諸長老#e51.235比丘
，亦不聞如斯尊重之法，如舍利弗之所演說。」
　　是時，阿難語阿那邠祁曰：「長者當知：世間有二種之人，如來之所說。云何為
二？一者知樂，二者知苦。彼習樂之人，所謂尊者耶輸提族姓子是。彼習苦之人，婆
~1851伽梨#e51.236比丘是。又復，長者！耶輸提比丘解空#e51.237第一；信解脫者，婆伽梨比丘。又復
，長者！知苦之人、知樂之人，二人心俱解脫。二俱如來弟子無與等者，由其不沒不
生，二人勤受佛教，亦無懈廢；但心有增減故，人有知者，有不知者。如長者之所說
：『我昔 *已來承事諸佛，恭敬長老比丘，初不聞如斯尊重之法，如舍利弗之所說。
』耶輸提比丘觀#e51.238視於地，而心得解脫；婆伽梨比丘觀視於#e51.239刀，卽時心得解脫。是
~1852故，長者！當作如婆伽梨比丘之比。」
　　是時，舍利弗廣與說法，勸令歡喜，使發無上之心，卽從座#e51.240起而去。
　　舍利弗、阿難去未久，須臾之頃阿那邠祁長者命終，便生三十三天#e51.241。爾時，阿
那邠祁天子有五事功德，勝彼諸天。云何為五？所謂天壽、天色、天樂#e51.242、天威神、
天光明。爾時，阿那邠祁天子便作是念：我今獲此天身皆由如來之恩，今我不宜於五
欲自娛樂，先應至世尊所，拜跪問訊。時，阿那邠祁天子將諸天人#e51.243，前後圍繞，持
諸天花散如來身上。時如來在舍衛祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子在虛空中，叉手向世尊，便說斯偈：
　　「此是祇洹#e51.244界，仙人眾娛戲；
　　法王所治處，當發歡悅心。」
　　爾時，阿那邠祁天子說斯偈已，如來默然可之#e51.245。時，彼天子卽生此念：如來
 *已然可。我卽捨神足，在一面立。
　　 時，阿那邠祁天子白世尊言：「我是須達，又名阿那邠祁，人所明了，亦是如來
弟子受聖尊教。今取命終，生三十三天。」
　　~1853世尊告曰：「汝由何恩今獲此天身？」
　　天子白佛：「蒙世尊之力，得受天身。」時，阿那邠祁天子復以天華散如來身上
，亦散阿難及舍利弗身上，遍遶祇 *洹七匝還沒不現。
　　是時，世尊告阿難曰：「昨夜有天子#e51.246來至我所，便說斯#e51.247偈：
　　『此是祇 *洹界，仙人眾娛戲#e51.248；
　　法王所治處，當發歡悅#e51.249心。』
　　~1854「是時，彼天子 *遶祇 *洹七匝便退而去。汝今阿難！汝頗識彼天子乎？」
　　阿難白佛言：「必當是阿那邠祁長者也。」
　　佛告阿難：「如汝所言。善哉！乃能以未知智而識彼天子。所以然者，彼是阿那
邠祁天子。」
　　阿難白佛言：「阿那邠祁，今生天上為名何等？」
　　世尊告曰：「卽名阿那邠祁。所以然者，彼天卽生之日，諸天各各有此言：『此
天子在人中時，是如來弟子，恆等心普施一切，周窮濟乏，作此功德已，此是三十三
天，今#e51.250故續名阿那邠祁。』」
　　爾時，世尊告諸比丘：「阿難比丘#e51.251有大功德智慧成就。阿難比丘今在學地，
智#e51.252慧無與等者。所以然者，阿羅漢所應知#e51.253者，阿難便知之。過去諸佛世尊所應學
者，阿難皆明了知。過去時亦有斯人，聞便了 *知，如我今日阿難比丘瞻望方知之：
『如來須是，如來不須是。』過去諸佛弟子入三昧方知未然之事，如我今日阿難比丘
覩便曉了。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「我聲聞中博有所知，有勇猛精進，念不錯亂，多聞第一
~1855，堪任執事，所謂阿難比丘是#e51.254。」
　　時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^462#e51.255
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，阿那邠祁長者有兒婦名曰善生#e51.256，顏貌端正#e51.257，面如桃華色，王波斯匿大
~1856臣之女，憑其#e51.258姓望，恃#e51.259其豪族，亦不恭敬姑嫜及其夫婿，亦不事佛、法及比丘僧
，亦不敬奉三尊。
　　是時，阿那邠祁長者便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，長者白世尊言
：「近與兒取婦，是波斯匿王第一大臣之女，自恃其姓望，不承事三尊、長老尊卑。
唯願世尊當與說法，使發歡喜，心開意解！」
　　爾時，如來默然許可長者所說。
　　時，長者復白佛言：「唯願世尊當受我請及比丘僧！」
　　爾時，長者 *以見如來默然受請，卽從座起，禮佛遶#e51.260三匝而去。還至家中，辦
具種種飲食，敷好坐具，尋白：「時至，唯願世尊當受我請，飲食 *已具！」
　　爾時，世尊將諸#e51.261比丘眾，前後圍 *遶，至長者家，就座而坐。爾時，長者更取
小座，在如來前坐。
　　爾時，世尊告善生女人曰：「長者女當知：夫為婦人有四事。云何為四？有婦如
似母，有婦似親親#e51.262，有婦似賊，有婦似婢#e51.263。汝今當知：婦似母者，隨時瞻視夫主
，不令有乏，承事供養。爾時，諸天便復將護，若人、非人不得其便，死便生天。是
~1857謂，長者女#e51.264！此名婦人似母者也。
　　「彼云何有婦似親親#e51.265？於是，長者婦見夫已，無有增減之心，同其苦樂，是謂
其人似親親者也。
　　「彼云何名為婦如似賊？於是，女人若見夫已，便懷瞋恚，憎嫉#e51.266夫主，亦不承
~1858事恭敬禮拜，見輒欲害，心在他所。夫不親婦，婦不親夫，不為人所愛敬，諸天不擁
護，惡鬼侵害，身壞命終，入地獄中，是謂斯人如似賊也。
　　「彼云何名#e51.267婦人如似婢也#e51.268？於是，賢良之婦見夫主隨時瞻視，忍其言語，終
不還報；忍其寒苦，恆有慈心，於三尊所，亦生斯念：此存我在，此衰我 *秏。以此
之事，諸天擁護，若人、非人皆悉愛念，身壞命終，生善處天上。是謂，長者女！有
此四婦，汝今為在何條？」
　　時，彼女人聞#e51.269世尊說此語已，前禮佛足，白世尊言：「唯願#e51.270世尊，我今改往
修來，更不敢為！自今 *已後，常#e51.271行禮法，如似婢也。」
　　是時，善生女人還至夫所，頭面禮足：「唯願瞻視，當如婢也！」
　　是時，善生女人復至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，世尊漸與說法，所謂
論者：施論、戒論、生天之論，欲為不淨想，淫為大穢。是時，世尊已#e51.272知女人心開
意解，諸佛世尊常所說法：苦、集#e51.273、盡、道，爾時世尊盡與女人說之，卽於座上得
法眼淨，猶如新衣易染為色。此亦如是，分別諸法，善解深妙之義，自歸三尊，而受
五戒。
　　~1859爾時，善生女人聞佛所說，歡喜奉行！
^463#e51.274
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者舍利弗便往至世尊#e51.275所，頭面禮足，在一面坐。須臾退坐白世尊言：
「世#e51.276尊！恆稱譽豪尊高位，不說卑賤。然我，世尊！不歎豪尊，不說卑賤，處中而
~1860說，使得出家學道。」
　　佛告舍利弗：「汝等#e51.277自稱言：『不歎豪尊，不說卑賤，處中而說，得出家學道
。』然我今日亦不說上、中、下及受生分。所以然者，夫生甚苦，不足願樂。如彼糞
除，少尚極臭，何況積多？今受生分亦復如是，一生、二生猶尚苦難，何況流轉終始
而可甘處？由有有生，由生#e51.278有老，由老有病#e51.279，有死、愁、憂、苦、惱，何可貪樂
？便成五盛陰身。吾今觀此義已，而作是說：『一生、二生猶尚#e51.280苦難，何況流轉終
始而可甘處？』
　　「若當舍利弗意欲生者，便當發願生豪貴家，不生卑賤。所以然者，舍利弗！眾
生長夜為心所縛，不為豪族所縛。然我，舍利弗！處豪貴家，是剎利種，出轉輪聖王
。設我不出家學道者，應為轉輪聖王，今捨轉輪聖王位，出家學道，成無上道。夫生
卑賤家者，不得出家學道，反墮惡趣。是故，舍利弗！當求方便，降伏於心。如是，
舍利弗！當作是學！」
　　爾時，舍利弗聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含經卷第四十九#e51.281 
~1861~1862~1863大愛道般涅槃品第五十二#e52.4
^464#e52.5
　　聞如是：
　　一時，佛在毗舍離普會講堂所，與大比丘眾五百人俱。
　　~1864爾時，大愛道#e52.6遊於毗舍離城高臺寺中，與大比丘尼眾五百人俱，皆是羅漢，諸
漏已盡。爾時，大愛道聞諸比丘說：「如來不久當取滅度，不過三月，當在拘夷那竭
娑#e52.7羅雙樹間。」爾時，大愛道便作是念：我不堪任見如來取滅度，亦復不堪任見阿
難取滅度，我今宜可先取滅度。
　　爾時，大愛道便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，大愛道前白佛言：「
我聞世尊不久當取滅度，卻後不過三月，在拘夷那竭娑#e52.8羅雙樹間。我今不堪見世尊
及阿難取滅度也，唯願世尊聽我先取滅度！」爾時，世尊默然可之。
　　爾時，大愛道重白佛言：「自今已#e52.9後，唯願世尊與諸比丘尼說戒！」
　　佛告之曰：「我今聽比丘尼，還與比丘尼說禁戒。如我本所施行禁戒，無令差錯
。」
　　爾時，大愛道前禮佛足，在佛前立。爾時，大愛道復白佛言：「我今更不見如來
顏色，亦#e52.10不見將來諸佛，不受胞胎，永處無為，今日違離聖顏，永更不覩。」
　　時大愛道繞佛七匝，亦復繞阿難七匝，盡繞諸比丘眾，卻#e52.11退而去。還諸#e52.12比丘
尼眾中，告諸比丘尼曰：「我今欲入無為涅槃界。所以然者，如來不久當取滅度。汝
~1865等各宜隨#e52.13所行。」
　　爾時，差摩比丘尼、優鉢色比丘尼、基利施比丘尼、舍仇梨比丘尼、奢摩比丘尼
、鉢陀蘭#e52.14遮#e52.15比丘尼、婆羅 *遮羅比丘尼、迦旃延比丘尼、闍耶比丘尼及五百比丘
尼，往至世尊所，在一面立。爾時，五百比丘尼，差摩比丘尼最為上首，而白佛言：
~1866「我等諸人聞如來不久當取滅度。我等不忍見世尊及阿難先取滅度，唯願世尊聽我等
先取滅度！我等今取涅槃，正是其宜。」爾時，世尊默然可之。時差摩比丘尼及五百
比丘尼見世尊默然可之，前禮佛足，繞三匝便退而去，還詣本房。
　　時，大愛道閉講堂門，擊揵#e52.16椎#e52.17，於露地敷坐具，騰在虛空，於虛空中坐臥經
行，或出火焰，身下出煙，身上出火；身下出水，身上出煙；舉身放焰，舉身放煙；
左脅出水，右脅出火；右脅出水，左脅出火#e52.18；前出火，後出水；前出水，後出火；
舉身出火，舉身出水。
　　爾時，大愛道作若干變化，還在本座，結跏#e52.19趺坐，正身正意，繫念在前，而入
初禪；從初禪起而入二#e52.20禪；從第二禪起而入第三#e52.21禪；從三#e52.22禪起入第四禪；從第
四禪起入空處；從空處起入識處；從識處起入不用處；從不用處起入有想無想處；從
有想無想處起入想知滅；從想知滅起還入有想無想處；從有想無想處#e52.23起入#e52.24不用處
；從不用處起還入識處；從識處起還入空處；從空處起還入第四禪；從第#e52.25四禪起還
入三禪；從三禪起入#e52.26二禪中#e52.27；從二禪起還入初禪；從初禪起*入二禪；從二禪起
還入三禪；從三禪起還入四禪；已入四禪便取滅度。
　　~1867爾時，天地大動，東踊#e52.28西沒，西 *踊東沒，四邊都 *踊中央沒，又四面涼風起
，諸天在空作倡伎#e52.29樂，欲界諸天涕零悲泣，猶如春月天降甘雨，神妙之天雜碎優鉢
華香，又雜碎栴檀而散其上。
　　爾時，差摩比丘尼、優鉢色比丘尼、基梨施瞿曇彌比丘尼、舍瞿離比丘尼、奢摩
~1868比丘尼、鉢#e52.30陀蘭遮#e52.31比丘尼、婆羅遮羅比丘尼#e52.32、迦旃延比丘尼、闍耶比丘尼，如
此上首五百比丘尼等，各各#e52.33於露地#e52.34敷坐，飛在虛空，於虛空之#e52.35中坐臥經行，作
十八變，乃至入想知滅，各取滅度。
　　爾時，毗舍離城內有大將名曰耶輸提，將五百童子集普會講堂有所講說。時，耶
輸提及五百童子遙#e52.36見五百比丘尼作十八變，見已，歡喜踊躍無量，各共叉手而向彼
所。爾時，世尊而告阿難曰：「汝往至耶輸提大將所，而告之曰：『速辦五百牀具，
五百坐具，五百瓶酥#e52.37，五百瓶油，五百輿花，五百裹香，五百車薪。』」
　　爾時，阿難前白佛言：「不審世尊欲何施為？」
　　佛告之曰：「大愛道已取滅度，及五百比丘尼泥洹，我等欲供養舍利。」
　　爾時，阿難悲泣交集，不能自勝：「大愛道取滅度何其速哉！」
　　爾時，阿難以手揮淚，便往至耶輸提大將所。
　　爾時，耶輸提遙見阿難來，皆起前迎，並作是說：「善來，阿難！欲何#e52.38告敕？
又行非常。」
　　爾時，阿難報曰：「我是佛使，欲有所告敕。」
　　~1869時，大將咸共問曰：「欲何所告敕？」
　　阿難報曰：「世尊告大將曰：『當辦五百牀具#e52.39，五百坐具，五百瓶 *酥，五百
瓶油，五百輿花，五百裹香，五百車薪。大愛道及五百比丘尼皆取滅度，我等往#e52.40供
養舍利。』」
　　爾時，大將悲泣交集，而作是說：「大愛道取滅度何其速哉！及五百比丘尼取滅
~1870度甚為速哉！誰當教授#e52.41我等，教化分檀布施？」
　　爾時，耶輸提大將即辦五百牀 *具，五百坐具，五百瓶油、 *酥、薪，及諸耶維
之具，往至世尊所，頭面禮足，在一面立。爾時，耶輸提大將白世尊言：「如來所約
敕，供養之具今日已辦。」
　　佛告#e52.42曰：「汝今各取大愛道身及五百比丘尼身，出毗舍離到曠野之處，吾欲於
彼供養舍利。」
　　耶輸提大將白佛言：「唯然，世尊！」
　　是時，長者即往至大愛道等#e52.43所，告一人曰：「汝今施梯，登#e52.44牆入內，徐#e52.45開
門，無令有聲。」
　　是時，彼人如彼教敕，卽入開門。復敕五百人各舉#e52.46舍利著于牀上。爾時，有
二#e52.47沙彌尼在，一名難陀，二名優般難陀。是時，二沙彌尼語大將曰：「止！止！大
將！勿觸擾諸師。」
　　耶輸提大將報曰：「汝師不為睡眠，皆取滅度。」
　　爾時，二沙彌尼#e52.48聞諸師皆取滅度，心懷恐怖，卽自思惟，觀有集#e52.49之法皆是盡
~1871法，卽於坐處得三明六通。爾時，二沙彌尼卽飛在虛空中，先至曠野之中作十八變，
坐臥經行，身出水火，變化無量，卽於無餘涅槃界而取般涅槃。
　　爾時，世尊將諸比丘僧，前後圍遶，往至大愛道比丘尼寺中#e52.50。爾時，世尊告阿
難、難陀、羅云：「汝等舉#e52.51大愛道身，我當躬自供養。」
　　是時，釋提桓#e52.52因知世尊心中所念，卽從三十三天上，譬如力士#e52.53屈伸臂頃來至
~1872毗舍離，到世尊所，頭面禮足，在一面立。其中漏盡比丘皆見釋提 *桓因及三十三天
，其不漏盡有欲比丘及#e52.54比丘尼、優婆塞、優婆夷未漏盡者，亦不見釋提 *桓因及三
十三天。
　　爾時，梵天王遙知如來心中所念，將諸梵天從梵天上沒，來至世尊所，頭面禮足，在一面立。
　　爾時，毗沙門天王知世尊心中所念，將諸#e52.55閱叉、鬼神，到如來所，頭面禮足
，在一面立。
　　爾時，提地#e52.56賴吒天王將諸乾沓和，從東方來至如來所，頭面禮足，在一面立。
毗婁勒叉#e52.57天王將諸無數拘槃荼#e52.58，從南方來至世尊所，頭面禮足，在一面立。毗婁
波#e52.59叉天#e52.60王將諸龍神來至如來所，頭面禮足，在一面立。及欲界、色界、無色界諸
天，各各知如來心中所念，來至世尊所，頭面禮足，在一面立。
　　爾時，釋提 *桓因、毗沙門天王前白佛言：「唯願世尊勿自勞神，我等自當供養
舍利！」
　　佛#e52.61告諸天：「止！止！天王！如來自當知#e52.62時。此是如來所應修行，非是天、
~1873龍、鬼神所及也。所以然者，父母生子多有所益，長養恩重，乳哺#e52.63懷抱，要當報恩
，不得不報恩。然諸天當知：過去諸佛世尊所生母先取滅度，然後諸佛#e52.64世尊皆自供
養虵旬#e52.65舍利。正使將來諸佛世尊所生之母先取滅度，然後諸佛皆自供養
#e52.66。以此方
便，知如來應自供養，非天、龍、鬼神所及也。」
　　~1874爾時，毗沙門天王告五百鬼曰：「汝等往至栴檀林中，取香#e52.67薪來，當供養 *虵
旬。」時，五百鬼聞天王語已，卽往至栴檀林中，取栴檀薪來至曠野之間。
　　是時，世尊躬自舉牀一腳，難陀舉一腳，羅云舉一腳，阿難舉一腳，飛在虛空，
往至彼冢間；其中四#e52.68部之眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，舉五百比丘尼舍利
至於#e52.69冢間。爾時，世尊告耶輸提大將曰：「汝今更辦二义具#e52.70，二坐具，二車薪、
香花供養二沙彌尼身。」
　　耶輸提大將白佛言：「唯然，世尊！」尋時，卽辦供養之具。
　　爾時，世尊以栴檀木各傳與諸天。是時，世尊復告大將曰：「汝今各取五百舍利
，各#e52.71分別而供養之。二沙彌尼#e52.72亦復使然。」
　　時，大將受佛教已，各各分別而取供養，卽取  *虵#e52.73旬。爾時，世尊復以栴檀木
著大愛道身上。
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「一切行無常，生者必有盡；
　　不生則不死，此滅為最樂！」
　　~1875爾時，諸天、人民皆悉雲集在於冢間；天、人大眾十億姟那術#e52.74。時大將火滅已
，復取舍利而起偷婆#e52.75。
　　佛告大將曰：「汝今取五百比丘尼舍利與起偷婆，長夜之中受福無量！所以然者
，世間有四人起於偷婆。云何為四？若有人與如來、至真、等正覺起於偷婆，與#e52.76轉
輪聖王，與辟#e52.77支佛及如來弟子漏盡阿羅漢與#e52.78起偷婆者，受福無量！」爾時，世尊
與諸天、人民說微妙之法，勸令歡喜。爾時，天與人有一億，諸塵垢盡，得法眼淨。
　　~1876爾時，諸天、人民、乾沓和、阿須輪#e52.79、四部之眾聞佛所說，歡喜奉行！
^465#e52.80
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，舍衛城內有比丘尼名曰婆陀#e52.81，將五百比丘尼於彼遊化。時，婆陀比丘尼
在閑靜之處，而自思惟，結 *跏趺坐，繫念在前，自憶無數宿命之事，復自笑。有比
丘尼遙見婆陀比丘尼笑，見已，便往至比丘尼所：「今婆陀比丘尼獨在樹下而笑，將
有何緣？」
　　時，五百比丘尼卽相將至婆陀比丘尼所，頭面禮足。爾時，五百比丘尼白婆陀曰
：「有何因緣獨坐樹下而笑耶？」
　　爾時，婆陀比丘尼告五百比丘尼曰：「我向者在此樹下自憶無數宿命之事，復見
昔日所經歷身，死此生彼，皆悉觀見。」
　　時，五百比丘尼復白言：「唯願當說曩昔之緣！」
　　時，婆陀比丘尼告五百比丘尼曰：「過去久遠九十一劫有佛出世，名曰毗婆尸如
~1877來、至真、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，出現於世。爾時，世界名槃頭摩，人民熾盛不可稱計。爾時，如來遊彼國界，將
十六萬八千比丘眾，前後圍遶#e52.82而為說法。時佛名號流布四遠：『毗婆尸佛者眾相具
足，是一切人良祐福田。』爾時，彼國界中有童子名曰梵天，顏貌端正#e52.83，世之希有。
　　「時，彼童子手執寶蓋而行 *諸街巷中。時有居士婦亦復端 *正，亦從此道行，
眾人皆共觀看。時童子便作是念：我今亦復端 *正，手執寶蓋，眾人皆不觀視我身，
此諸人民皆共觀此女人。我今要當作方便，使人觀視我。時彼童子卽出彼城，往至毗
婆#e52.84尸佛所，手執寶華，供養七日七夜，亦作誓願：『設當毗婆尸佛有此神足，有此
~1878神力，是世間、天#e52.85上福田，持此功德，使我將來之世作女人身，人民見之莫不喜踊
。』
　　「爾時，彼童子七日七夜供養彼佛已，隨命長短，後便生三十三天，於彼#e52.86作女
人#e52.87身，極為端 *正，玉女中第一；以五事功德勝彼天女。云何為五？所謂天壽、天
色、天樂、天威福、天自在。時三十三天見已，各自說曰：『此天女者，極為殊妙，
無與等者。』其中或有天子作是說：『此天女我應得以為天后#e52.88。』各相競爭#e52.89。時
大天王說曰：『汝等勿共鬥#e52.90訟，其中能說極妙法#e52.91者，便以此天女與之作婦。』
　　「爾時，有一天子便說斯偈：
　　『若起若復坐，寤寐無有歡；
　　設我眠睡時，然後乃無欲。』
　　「爾時，復有天子而說斯偈：
　　『汝今故為樂，於眠無念想；
　　我今興欲念，如似打戰鼓。』
　　「爾時，復有天子而說斯偈：
　　~1879『設復#e52.92打戰鼓，猶有休息時；
　　我欲馳速疾，如水流不停。』
　　「爾時，復有天子而說斯偈：
　　『如水漂#e52.93大木，猶有休息時；
　　我恆思想欲，如殺象#e52.94不眴。』
　　「爾時，諸天中最尊天子，與諸天人而說斯偈：
　　『汝等猶閑暇，各能說斯偈；
　　~1880我今不自知，為存為亡乎？』
　　「爾時，諸天人白彼天子曰：『善哉！天子！所說偈者極為清妙。今以#e52.95此天女
奉貢天王。』爾時，天女卽入天王宮。汝等諸妹#e52.96勿有猶豫。所以然者，爾時童子供
養佛上寶蓋者，豈異人乎？莫作是觀。爾時童子身者，卽我身是也。
　　「過去三十一劫#e52.97有式詰如來，出現於世，遊化於野馬世界，與大比丘眾十六萬
人俱。爾時，彼天女後便命終而生人中，受女人身，極為端 *正，世之希有。時式詰
如來到時，著衣持鉢，入野馬城乞食。時彼天女人復為長者婦，以好飲食，奉上式詰
如來，亦#e52.98作誓願：『持此功德之業，所生之處莫墮三惡趣，顏貌端 *正，與人殊異
。』
　　「爾時，彼女人後便命終生三十三天，於彼復作女人身，極為端 *正。有五事功
德勝彼諸天。爾時天女，豈異人乎？莫作是觀。所以然者，彼#e52.99女人者，則我身是。
　　「卽於彼劫毗舍羅婆如來出現於世，爾時天女隨壽長短，命終之後來生人中，受
女人身，顏貌端 *正，世之希有。復與長者居士作婦。爾時，長者婦復以妙衣好服奉
上如來，發此誓願：『使我將來之世得作女#e52.100身。』時彼婦女#e52.101命終之後生三十三天
~1881，顏貌端 *正，勝彼天女。爾時彼女人者，豈異人乎？莫作斯觀。所以然者，爾時女
人者，則我身是。
　　時彼女人隨壽長短，命終之後，來生人中，在波羅㮈大城，與月光長者作婦#e52.102婢
，顏貌麁醜，人所惡見。自毗舍羅婆去世，更無佛出#e52.103。爾時，辟支#e52.104佛遊化。時月
光長者婦告其婢曰：『汝在外遊行，求覓沙門，顏貌端 *正，入吾意者，將來在家，
吾欲供養。』爾時，彼婢卽出家中，在外求覓沙門，遇見 *辟支佛城內遊乞，然#e52.105顏
~1882貌麁惡，姿色醜弊。時彼婢使語 *辟支佛曰：『大家欲見，願屈至家。』卽入白主#e52.106
：『沙門已至，可往相見。』
　　「時長者婦見沙門已，心不歡樂，卽語其婢：『此還發遣，吾不布施。所以然者
，由其顏貌麁弊故。』爾時，其婢語夫人曰：『設夫人#e52.107不惠施沙門者，我今日所應
食分，盡用惠施。』時彼夫人卽出食分，細麨一升#e52.108。時彼婢便#e52.109授與沙門#e52.110， *辟支
佛受此食已，飛在虛空作十八變。時長者婢復作誓#e52.111願：『持此功德，所生之處莫墮
三惡趣，使我將來之世，得作女人#e52.112，極為端 *正。』
　　「時彼 *辟支佛手擎鉢飯，繞#e52.113城三匝。時#e52.114月光長者將五百商人集#e52.115普會講堂
。時彼城中男女大小，見 *辟支佛擎鉢飯，飛在虛空，見#e52.116已，相#e52.117謂言：『斯是何
人功德乃爾乎#e52.118？誰#e52.119遇此 *辟支佛飯#e52.120食惠施？』
　　 「時長者婢語#e52.121夫人曰：『願#e52.122出觀向#e52.123沙門神德，飛在虛空作十八變，神德無
量。』時長者婦告其婢曰：『今#e52.124所惠施沙門之食，設獲福者，盡持與我，我當與汝
二日食直。』其婢報曰：『不#e52.125堪任以福相與。』夫人告曰：『與汝四日食直，乃至
十日食直。』其婢報曰：『我不堪任以福相與。』夫人告曰：『我今與汝百枚金錢。
~1883~1884』其婢報曰：『我#e52.126不須。』夫人復告：『與汝二百，乃至千枚金錢。』其婢報曰：
『我亦不須。』夫人告曰：『我免#e52.127汝身，使不作婢。』婢#e52.128報曰：『我亦不須求為
良人。』夫人復告：『汝作#e52.129夫人，我為婢使。』其婢報曰：『我亦不須求為夫#e52.130人
。』夫人告曰：『我今當取汝撾打，毀兀#e52.131耳鼻，截汝手足，當斷汝頭。』其婢報曰
：『如斯之痛，盡堪任受，終不以#e52.132福而相惠施；身屬大家，心善各異。』爾時，長
者婦卽撾#e52.133其婢。
　　「時五百商人各作斯論：『此神人者今來乞食，必當是我家施與。』時月光長者
發遣諸人，還來入家，見夫人取婢鞭打，卽問之曰：『以何因緣而鞭此婢？』
　　「時婢便以斯因緣具白。時月光長者歡喜踊躍，不能自勝，卽攝夫人以#e52.134為婢使
，使其婢#e52.135代夫人處。
　　「爾時，波羅㮈#e52.136城有王治化，名梵摩達#e52.137。時彼大王聞月光長者飯辟支佛，甚
懷喜悅，乃遇真人，隨時惠施。梵摩達王卽遣人召月光長者，而告之曰：『汝實飯神
仙真人乎？』長者白王：『實遇真人，以食惠施。』時梵摩達王尋時賞賜，更增職位
。時長者婢隨壽長短，命終之後生三十三天，顏貌殊妙，世之希有，五#e52.138事功德勝彼
~1885諸天。諸妹莫作是觀，爾時長者婢#e52.139，卽我身是也。
　　「於此賢劫中有佛出世，名拘樓#e52.140孫如來，時彼天女隨壽長短，命終之後生於人
中。爾時，與#e52.141耶若達梵志作女，時此女人復飯如來，發#e52.142誓願：求作女人身。後命
~1886終生三十三天，顏貌端 *正，勝諸天女，復從彼命終，生於人中。
　　「爾時，拘那含牟尼佛出現於世。時彼天女為長者女，復以金華供養拘那含牟尼
佛：『持此功德，所生之處，莫墮三惡趣，使我後身得作女人身。』時此女人隨壽長
短，命終之後生三十三天，於彼端 *正，出眾天女上，有五事功德而不可及。爾時長
者女供養拘那含牟尼佛，豈異人乎？莫作斯觀，爾時長者#e52.143女人，則我身是。
　　「時彼天女隨壽長短，來生人中，復與長者作婦，顏貌殊特，世間#e52.144希有。
　　「爾時，迦葉如來出現於世，時長#e52.145者婦七日七夜，供養迦葉佛， *發誓願言：
『使我將來世得作女 *人身。』
　　「時長者婦隨壽長短，命終之後生三十三天，有五事功德勝彼天女。爾時長者婦
供養迦葉佛者，豈異人乎？莫作斯觀，爾時長者婦，則我身是。
　　「於此賢劫釋迦文佛#e52.146出現於世，時彼天女命終之後生羅閱城中，與劫毗羅#e52.147婆
羅門作女，顏貌端正，出諸女 *人表。劫毗羅#e52.148婆羅門女正以#e52.149紫磨#e52.150金像，至彼女
人所，黮#e52.151如似墨，意不貪五欲。諸妹莫作斯觀，此女人身豈異人乎？爾時婆羅門女
者，則我身是也#e52.152。諸妹當知：緣昔日功報，與比鉢羅摩納作婦，所謂摩訶迦葉是。
~1887尊大迦葉先自出家，後日我方出家，自憶昔日所經歷女人之身，是以今故自笑耳！我
以無智自蔽，供養六如來，求作女人身。以此因緣，故笑昔日所經歷。」
　　爾時，眾多比丘聞婆陀比丘尼自憶宿命無數世時#e52.153事，卽往世尊所，頭面禮足，
在一面坐，以此因緣，具白如來。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等頗見聲聞之中比丘尼，自憶無數世事如斯人乎？」
　　~1888諸#e52.154比丘白佛：「不見#e52.155，世尊！」
　　佛告諸比丘：「我聲聞中第一弟子自憶宿命無數世事，劫毗羅比丘尼是。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^466#e52.156
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有一比丘往至世尊所，頭面禮足，在一面坐，須臾退坐，前白佛言：「劫
為長短、為有限乎？」
　　佛告比丘：「劫極長遠，我今與汝引譬，專意聽之，吾今當說！」爾時，比丘從
佛受教。
　　世尊告曰：「比丘當知：猶如鐵城縱廣一由旬，高一由旬#e52.157，芥子滿其中，無空
缺處，設有人來百歲取一芥子，其鐵城芥子猶有減盡，然後乃至#e52.158為一劫，不可稱
計#e52.159。所以然者，生死長遠無有邊際，眾生恩愛縛著，流轉生死，死此生彼，無有窮
已。我於其中厭患生死。如是，比丘！當求巧便，免此愛著之想。」
　　~1889爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增壹阿含經卷第五十#e52.160 
~1890~1891大愛道般涅槃分品第五十二#e52.4
^467#e52.5
　　聞如是：
　　~1892一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有一比丘至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，彼比丘白佛言：「世
尊#e52.6！劫為長遠？」
　　佛告比丘：「劫極長#e52.7遠，不可以算#e52.8籌量。我今當與汝引譬喻，善思念之，吾
今當為汝說！」爾時，彼比丘從佛受教。
　　世尊告曰：「猶#e52.9如大石山縱廣一由旬，高一由旬，設有人來手執天衣#e52.10，百歲
一拂，石猶磨#e52.11滅，劫數難限。所以然者，劫數長遠，無有邊際，如此非一劫、百劫
。所以然者，生死長遠，不可限量，無有邊際。眾生之類，無明所蔽#e52.12，流浪生死，
無有出期#e52.13，死此生彼，無有窮已，我於其中厭患生死。如是，比丘！當求巧便，免
此愛著之想。」
　　爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^468#e52.14
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「隨時聞法有五功德，恆不失時。云何為五？未曾聞法便
~1893聞之，已聞便受#e52.15持，除去狐疑，亦無邪見，解甚深之法。是謂，比丘！隨時聞法有
此五功德。是故，比丘！當念常#e52.16聽甚深之法，此是我之教誡#e52.17。如是，比丘！當作
是學！」
　　~1894爾時，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^469#e52.18
　　聞如是：
　　一時，佛在毗舍離摩訶婆那園#e52.19中，與大比丘眾五百人俱。
　　爾時，師子大將#e52.20便往至世尊所，頭面禮足，在一面坐。爾時，如來告大將曰：
「施主檀越有五功德，云何為五？
　　「於是，施主名聞遠布：『某甲村中有此好施之人，周窮濟乏，無有#e52.21愛惜。』
是謂，師子大將！第一功德由#e52.22施主所致。
　　「復次，師子大將！施主檀越若至剎利眾、婆羅門眾、沙門眾中，皆無所畏，亦
無疑難，是謂，師子！第二功德。
　　「復次，施主檀越多為人所愛念，普來宗仰，如子愛母，其心不相離，施主亦復
如是，多為人所#e52.23愛。
　　「復次，師子！施主檀越布施之時，發歡喜心，以有歡喜#e52.24則#e52.25有悅豫，意性堅
固，是時便自覺有樂有苦，亦不#e52.26變悔，如實而#e52.27自知。云何自知？知有苦諦、苦
~1895集#e52.28、苦盡、苦#e52.29出要諦，如實知之。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「施為眾福具，而逮第一義；
　　~1896其能憶#e52.30施者，便發歡喜#e52.31心。
　　「復次，師子長者！施主檀越布施之時，身壞命終，生三十三天，又有五事勝彼
諸天。云何為五？一者顏貌豪貴，威神光明；二者所欲自在，無事不果；三者若檀越
施主生人中者，值富貴家；四者饒財多寶；五者言從語用。是謂，師子！檀越有此五
功德引入善道。」
　　爾時，師子大將聞佛所說，歡喜踊躍，不能自勝，前白佛言：「唯願世尊及比丘
僧當受我請！」
　　爾時，世尊默然受請。時，師子大將已#e52.32見世尊默然受請，卽從座#e52.33起，頭面禮
足，便退而去，還至家中，辦具種種飲食，敷好坐具，卽白：「時至，今正是時。唯
願大聖垂愍臨顧！」
　　爾時，世尊到時，著衣持鉢，將諸#e52.34比丘眾，前後圍繞#e52.35，至大將家，各次第坐
。爾時，師子將軍見佛及比丘僧已次第坐#e52.36，手自斟酌行種種飲食。爾時，大將行食
之時，諸天在虛空中而告之曰：「此是阿羅漢，斯人向阿羅漢，施此得福多，施此得
福少；此是阿那含，此人向阿那 *含；此人是斯陀 *含，斯人向斯陀 *含道；此人是
~1897須陀洹，斯人向須陀洹道；是人七生往返#e52.37，此人一生；此#e52.38是持信，此人奉法；此
是利根，此是鈍根；此人下卑；此人精進持戒，此人犯戒；施此人得福多，施此人#e52.39
得福少。」
　　爾#e52.40時，師子大將聞諸天語已，亦不經懷，見如來食已訖，除去鉢器，更取小座
，在#e52.41如來前坐。爾時，師子大將白世尊言：「我向者有諸天來至我所，而告之#e52.42曰
~1898：『從羅漢……至犯戒。』皆具白如來，雖聞斯言，亦不經懷，亦#e52.43不生此念：我當
捨此施彼，捨彼施此。然我復生斯念：應施一切眾生，有形之類，由食而存，無食則
喪。我躬自從如來聞說斯偈，恆在心懷而不忘失。云何名為#e52.44偈#e52.45？
　　『施當普平等，終不有所逆；
　　必當遇聖賢#e52.46，緣斯而得度。』
　　「是謂，世尊！斯偈所說，我躬從如來聞之，恆念奉行。」
　　佛告大將：「善哉#e52.47！斯名菩薩之心，平等惠施。若菩薩布施之時，亦不生此念
：我當與此，置此，恆有平等而惠施。亦復有此念：一切眾生有食則存，無食則亡#e52.48
。菩薩行施之時，亦復思惟此業，便說斯偈：
　　「夫人修其行，行惡及其善；
　　彼彼自受報，行終不衰秏#e52.49。
　　如人尋其行，卽受其果報；
　　為善獲其#e52.50善，作惡受惡報。
　　為惡及其善，隨人之所習；
　　~1899如似種五穀，各獲其果實。
　　「師子大將！當以此方便，知善惡#e52.51各有其行。所以然者，從初發意至于成道，
心無增減，不選#e52.52擇人，亦不觀其地。是故，師子！若欲惠施之時，恆念平等，勿興
是非之心。如是，師子！當作是學！」
　　爾時，世尊復說嚫曰：
　　「施歡人所愛，眾人所稱歎；
　　~1900所至無疑難，亦無嫉妬心。
　　是故智者施，除去諸惡想；
　　長夜至善處，諸天所嘉歎。」
　　爾時，世尊說斯語已，便從座#e52.53起而去。
　　爾時，師子聞佛所說，歡喜奉行！
^470#e52.54
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，波斯匿王往至#e52.55世尊所，頭面禮足，在一面坐。是時，波斯匿王白世尊言
：「夫施之家當施#e52.56何處？」
　　世#e52.57尊告王：「隨心所歡，便於彼施。」
　　王復白佛：「為施何處，得大功德？」
　　佛告王曰：「汝前#e52.58所問當施何處，今復問獲福功德。」
　　王白佛言：「我今問如來為施何處，獲其功德？」
　　~1901佛告王曰：「吾今還問，王隨所樂，還報吾。云何，大王！若有剎利子來，婆羅
門子來，然愚惑無所知，心意錯亂，恆不一定，來至王所，而問王言：『我等當恭奉
聖王#e52.59，隨時所須。』云何，大王！須此人在左右乎#e52.60？」
　　王白佛言：「不須也，世尊！所以然者，由彼人無有黠慧，心識不定，不堪候#e52.61
外敵之所致也。」
　　佛告王曰：「云何，大王！若剎利、婆羅門種多諸方便，無有恐難，亦不畏懼，
~1902能除#e52.62外敵，來至王所，而白王言：『我等隨時瞻奉聖王，唯願恩垂#e52.63當見納受！』
云何，大王！當受斯人不#e52.64？」
　　王白佛言：「唯然，世尊！我等當納受斯人。所以然者，由彼人堪任 *候外敵，
無有畏難， *亦不恐懼。」
　　佛告王曰：「今比丘亦復如是，諸根完具，捨五成六，護一降四，施此#e52.65之人，
獲福最多。」
　　王白佛言：「云何比丘捨五成六，護一降四？」
　　佛告王曰：「於#e52.66是，比丘捨#e52.67貪欲蓋、瞋恚蓋、睡眠蓋#e52.68、掉戲蓋、疑蓋#e52.69。如
是，比丘！名為捨五。云何比丘成就六？王當知之：若比丘見色已，不起色想，緣此
護#e52.70眼根，除去惡不善念而 *護眼根。若耳、鼻、口#e52.71、身、意不起意識而 *護意根
。如是，比丘成就六。云何比丘而 *護一？於是，比丘繫念在前。如是，比丘而 *護
一。云何比丘而降四？於是，比丘降身魔、欲魔、死魔、天魔，皆悉降伏。如是，比
丘降伏於四。如是，大王！捨#e52.72五就#e52.73六， *護一降四，施如此之人，獲福難量。大
王#e52.74！邪見與邊見相應，如斯之人施蓋無益。」
　　~1903時，王白佛言：「如是，世尊！施斯之人其福難量。若比丘成就一法，福尚難量
，何況餘者？云何為一法？所謂身念是也。所以然者，尼乾#e52.75子恆計身行、意行，不
計口行#e52.76。」
　　~1904佛告王曰：「尼 *乾子者愚惑，意常錯亂，心識不定，是彼師法故，致斯言耳！
彼受身行之#e52.77報，口行之報#e52.78蓋不足言，意行無形而不可見。」
　　王白佛言：「此三行中何者最重？身行耶？口行耶？意行#e52.79？」
　　佛告王曰：「此三行中意行最重#e52.80，口行、身行蓋不足言。」
　　王白佛言：「復何因緣故，說念意#e52.81最為第一？」
　　佛告王曰：「夫人所行，先意念，然後口發；口已#e52.82發，便身行殺、盜、淫。舌
根不定，亦無端緒，正使彼人命終，身根、舌根在。大王！彼人何以故身、口不有所
設#e52.83耶？」
　　王白佛言：「彼人以無意根故#e52.84，致斯變耳！」
　　佛告王曰：「當以此方便，知意根最為重，餘二者輕。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「心為法本，心尊心使；
　　心之念惡，卽行卽施；
　　於彼受苦，輪轢于轍#e52.85。
　　~1905心為法本，心尊心使；
　　中心念善，卽行卽為；
　　受其善報，如影隨形。」
　　爾時，波斯匿王白世尊言：「如是，如來！為惡之人，身行惡，隨行墮惡趣。」
　　佛告王言：「汝為觀何等義，而來問我為施何人，獲福益多？」
　　王白佛言：「我昔至尼 *乾子所，問尼揵#e52.86子曰：『當於何處惠施？』尼 *乾子
~1906聞我所問已，更論餘事，亦不見報。時尼 *乾子語我言：『沙門瞿曇作是說：施我得
福多，餘者無福，當施我弟子，不應施餘人。其有人民施我弟子者，其福不可量也
。』
　　佛告王曰：「爾時，為云何報之？」
　　王白佛言：「時我便作是念：或有斯理，惠施如來，其福難量。今故問佛，為與
何處，其福難量？然今，世尊！不自稱譽，亦不毀人。」
　　佛告王曰：「我口#e52.87不作是說：『施我得福多，餘者不得福。』但我今日所說，
鉢中遺餘，持與人者，其福難量，以清淨之心，著淨水中，普生斯念：斯中有形之類
，蒙祐無量，何況人形？但，大王！我今所說施持戒人，其福難量；與犯戒人者，蓋
不足言。
　　「大王當知：如田家子善治其地，除去穢惡，以好穀子著良田中，於中獲子無有
限量；亦如彼#e52.88田家子不修治地，亦不除去穢惡而下穀子，所#e52.89收蓋不足言。今比丘
亦復如是，若比丘捨五 *就六，護一降四，如斯之人，其施惠者，其福無量，與邪見
之人，蓋不足言。猶如，大王！剎利種、婆羅門種，意無疑難，能降外敵，當觀亦如
~1907羅漢之人。彼婆羅門種意不專定者，當觀#e52.90如邪見之人。」
　　時，波斯匿王白世尊言：「施持戒之人，其福難量。自今已後，其有#e52.91來求索者
，終不違逆。若復四部之眾，有所求索者，亦不逆之，隨時給與衣被、飲食、牀臥
具#e52.92，亦復施與諸梵行者。」
　　佛告之曰：「勿作是說，所以然者，施畜生之類，其福難量，況復人身乎？但我
今日所說者，施持戒人難計，非犯戒人。」
　　波斯匿王白佛言：「我今重復自歸，然世尊殷勤，乃至於斯外道異學恆#e52.93誹世尊
，又且世尊恆歎譽彼人；外道異學貪著利養，又復如來不貪利養。國事多猥#e52.94，欲還
~1908所止。」
　　佛告王曰：「宜知是時。」
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
^471#e52.95
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，波斯匿王殺庶母百子，卽懷變悔：「我造惡源#e52.96，極為甚多，復用此為由
王位故，殺此百人，誰能堪任除我愁憂？」波#e52.97斯匿王復作是念：唯有世尊能去我憂
耳！時復作斯念：我今不宜懷此愁憂，默然至世尊所，當駕王威至世尊所。時波斯匿
王告羣臣曰：「汝等催#e52.98駕寶羽#e52.99之車，如前王法，欲出舍衛城，親近如來。」
　　𣎴臣聞王教已，卽時嚴駕羽寶#e52.100之車，卽來白王言：「嚴駕已訖，王知是時
　　。」
　　時，波斯匿王卽乘羽寶車#e52.101，椎#e52.102鍾#e52.103鳴鼓，懸繒幡#e52.104蓋，人從#e52.105皆著鎧器，諸
臣圍遶出舍衛城，往至祇洹#e52.106。步入祇 *洹精舍，如前王法，除五威儀：蓋、天冠、
拂、劍、履屣，盡捨之。至世尊所，頭面布地，復以手摩如來足，並#e52.107自陳啟：「我
~1909今悔過，改往修來，愚惑不別真偽，殺庶母百子，由#e52.108王威力故。今來自悔，唯願納
~1910受！」
　　佛告王曰：「善哉！大王！還就本位，今當說法。」
　　波#e52.109斯匿王卽從 *座起，禮世尊足，還詣本位。
　　佛告王曰：「命極危脆，極壽不過百年，所出無幾。人壽百年，計三十三天一日
一夜；計彼日夜三十日為一月，十二月為一歲，彼三十三天正壽千歲。計人中壽壽
十#e52.110萬歲，復計還活地獄中一日一夜；復計彼日夜三十日為一月，十二月為一歲，還
活地獄中五千歲，或壽半劫，或壽一劫，隨人所作行。或有中夭者，計人中之壽百億
之歲。智者恆念普修此行，復#e52.111用此惡為？樂少#e52.112苦多，其殃難計。是故，大王！莫
由己身、父母、妻子、國土、人民，施行罪業，亦莫為王身故而作罪本，猶如石蜜為
初甜後苦，此亦如是。於短壽之中何為作惡？大王當知：有四大畏恆逼人身，終不可
制約#e52.113，亦復不可咒術、戰鬥、藥草所能抑折：生#e52.114、老、病、死。亦如四大山從四
方來，各各相就，摧壞樹木，皆悉磨滅，此四事者#e52.115亦復如是。大王當知：若生來時
，使父母懷憂、愁、苦、惱，不可稱計；若老來至無復少壯，壞敗形貌，支節漸緩；
若病來至丁壯之年，無復氣力，轉轉命促；若死來至斷於命根，恩愛別離，五陰各散
~1911。是謂，大王！有此四大，皆不得自在。
　　「若復有人親近殺生，受諸惡原；若生人中，壽命極短。若人習盜，後生貧困，
衣不蓋形，食不充口。所以然者，皆由取他財物故，故#e52.116致斯變；若生人中受苦無量
。若人淫他#e52.117，後生人中，妻不貞良。
　　「若人妄語，後生人中，言不信用，為人輕慢，皆由前世詐稱虛偽故。若人惡言
，受地獄罪；若生人中，顏色醜陋，皆由前世惡言，故致#e52.118斯報。若人綺#e52.119語，受地
~1912獄罪；若生人中#e52.120，家中不和，恆被鬥亂，所以然者，皆由前身所造之報。若人兩舌
，鬥亂彼此，受地獄罪；若生人中，家#e52.121不和#e52.122，恆有諍訟，所以然者，皆由前世鬥
亂彼此之所致也#e52.123。
　　「若人喜憎嫉他#e52.124，受地獄罪；若生人中，為人所憎，皆由前世行本之所致也。
若人興謀害之心，受地獄罪；若生人中，意不專定，所以然者，皆由前世興斯心故。
若復有人習於邪見，受地獄罪；若生人中，聾盲瘖瘂，人所惡見，所由爾者，皆因前
世行本所致也。
　　「是謂，大王！由此十惡之報，致斯殃舋#e52.125，受#e52.126無量苦#e52.127，況復外者乎？是故
，大王！當以法治化，莫以非法；以理治民，亦莫非理。大王！諸以正法治民者，命
終之後皆生天上。正使，大#e52.128王！命終之後，人民追憶，終不忘失#e52.129，名稱遠布。
　　「大王當知：諸以非法治化人民，死後皆生地獄中。是時，獄卒以五縛繫之，其
中受苦不可稱量；或鞭，或縛，或捶，或解諸支節，或取火炙，或以鎔#e52.130銅灌其身，
或剝其皮，或以草#e52.131著#e52.132腹，或#e52.133拔其舌，或刺其體，或鋸解其身，或鐵臼中擣，或
輪壞其形，使走刀山劍樹，不令停息；抱熱銅柱，或挑其眼，或壞耳#e52.134根，或#e52.135截手
~1913足、耳#e52.136鼻，已#e52.137截復生。復舉身形著大鑊中，復以鐵叉擾動其身，不令息#e52.138住，復
~1914從鑊中出，生拔脊筋，持用治車；復使入熱炙#e52.139地獄中，復入熱屎地獄中，復入刺地
獄中，復入灰河#e52.140地獄中，復入刀樹地獄中；復令仰臥以熱鐵丸使#e52.141食之，腸胃五藏
皆悉爛盡，從下而過；復以 *鎔銅而灌其口，從下而過，於中受苦惱，要當罪畢，然
後乃出。如是，大王！眾生入地獄，其事如是，皆由前世治法不整#e52.142之所致也。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「百年習放逸#e52.143，後故入地獄；
　　斯竟#e52.144何足貪？受罪難稱計。
　　「大王！以法治化#e52.145，自濟其身，父母、妻子、奴婢、親族將護國事。是故，大
王！常當以法治化，勿#e52.146以非法。人命極短，在世須臾間耳！生死長遠，多諸畏難。
若死來至，於中呼#e52.147哭，骨節離解，身體煩疼。爾時，無有救者，非有父母、妻子、
奴婢、僕從、國土、人民所能救也。有此之難，誰堪代者，唯有布施、持戒，語常和
悅，不傷人意，作眾功德，行諸善本。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「智者當惠施，諸佛所嘉歎；
　　~1915是故清淨心，勿有懈慢意。
　　為死之所逼，受大極苦惱；
　　至彼惡趣中，無有休息時。
　　若復欲來時，極受於苦惱；
　　諸根自然壞，由惡無休息。
　　若醫師來時，合集諸藥草；
　　不遍其身體，由惡無休息。
　　~1916若復親族來，問其財貨#e52.148本；
　　耳亦不聞聲，由惡無休息。
　　若復移在地，病人臥其上；
　　形如枯樹根，由惡無休息。
　　若復 *已命終，身命#e52.149識已離；
　　形如牆壁土，由惡無休息。
　　若復彼死屍#e52.150，親族舉冢間；
　　彼無可恃#e52.151者，唯福可怙耳！
　　「是故，大王！當求方便，施行福業。今不為者，後悔無益。」
　　爾時，世尊便說斯偈#e52.152：
　　「如來由福力，降伏魔官屬；
　　今已逮#e52.153佛力，是故福力尊。
　　「是故，大王！當念作福，為惡尋當悔#e52.154，更莫復犯。」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　~1917「雖為極惡原，悔過漸復薄；
　　是時#e52.155於世間，根本皆消滅。
　　「是故，大王！莫由己身，修行其惡；莫為父母、妻子、沙門、婆羅門，施行於
惡，習其惡行。如是，大王！當作是學！」
　　爾時，世尊便說斯偈：
　　「非父母兄弟，亦非諸親族；
　　能免此惡#e52.156者，皆捨歸於死。
　　~1918「是故，大王！自今已#e52.157後，當以法治化，莫以非法。如是，大王！當作是學
！」
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
^472#e52.158
　　聞如是：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園#e52.159。
　　爾時，國王波斯匿#e52.160夜夢見十事#e52.161。王卽覺悟#e52.162，大用愁怖，懼畏亡國及身、妻
、子。明日卽召公卿、大臣、明智道士、婆羅門能解夢相者，悉來集會。王卽為說夜
夢十事：「誰能解者？」
　　婆羅門言：「我能解之；恐王聞之，卽當不樂。」
　　王言：「便說之。」
　　婆羅門言：「當亡國王及王太子、王妻。」
　　王言#e52.163：「云何#e52.164，諸人！寧可禳厭#e52.165不耶？」
　　婆羅門言：「斯事可 *禳厭之；當殺太子及王所重大夫人、邊傍侍者、僕從、奴
~1919婢，并所貴大臣，以用祠天王；所有臥具、珍琦#e52.166寶物，皆當火燒，以祠於天。如是
，王身及國可盡無他。」
　　王聞婆羅門言，大用愁憂不樂，卻入齋室，思念此事。王有夫人名曰摩利，就到
王所，問王意故：「何以愁憂不樂？妾身將有過於王耶？」
　　~1920王言：「卿無過於我，但莫問是事。卿儻聞之，令汝愁怖！」
　　夫人答王：「不敢愁怖。」
　　王言：「不須問也，聞者卿#e52.167怖！」
　　夫人言：「我是王身之半，有急緩#e52.168當殺妾一人。王#e52.169安隱不以為怖，願王說之
！」
　　王卽為夫人說：「昨夜夢見十事：『一者見三釜羅，兩邊釜滿，中央#e52.170釜空，兩
邊釜沸氣相交往，不入中央空釜中；二者夢見馬口亦食、尻亦食；三者夢見大樹生華
；四者夢見小樹生果；五者夢見一人索繩，然後有羊，羊主食繩；六者夢見狐#e52.171坐金
牀上，食以金器；七者夢見大牛還從犢子嗽#e52.172乳；八者夢見黑牛羣，從四面吼鳴#e52.173來
，相趣欲鬥，當合未合，不知牛處；九者夢見大陂池水，中央濁，四邊清；十者夢見
大溪水波流正赤。』夢見已，卽寤，大用惶怖，恐亡國及身、妻、子、人民。今召公
卿、大臣、道人、婆羅門能解夢#e52.174者。時有一婆羅門言：『當殺王太子、所重夫人、
大臣、奴婢，以祠於天。』以故致愁耳！」
　　夫人報言：「大王！莫愁夢#e52.175，如人行買金，又以火燒，兼石上磨#e52.176，好惡自現
~1921，今佛近在祇 *洹精舍，可往問佛，佛解說者可隨佛說。云何信此狂癡婆羅門語，以
自愁苦，乃至於斯？」
　　王方喜寤，卽召左右傍臣，速嚴駕車騎，王乘高蓋之車，乘騎侍#e52.177從數千萬人，
出舍衛城到祇 *洹精舍，下#e52.178步到佛所，頭面禮足，長跪叉手，前白佛言：「昨夜夢
見十事。願佛哀我，事事解說！」
　　~1922佛告王曰：「善哉！大王！王所夢者，乃為將來後世現瑞應耳！後世人民不畏禁
法，普當淫泆，貪有#e52.179妻息，放情淫嫟，無有厭足，妬#e52.180忌愚癡，不知慚，不知#e52.181愧
，貞潔#e52.182見棄，佞諂亂國。王夢見三釜羅，兩邊釜滿，中央釜空，兩邊釜沸氣相交往
，不入中央空釜中者，後世人民皆當不給足養親貧窮，同生不親近，反#e52.183親他人，富
貴相從，共相饋遺。王夢見一事，正為此耳！
　　「王夢見馬口亦食，尻亦食，後世人民、大臣、百官、長吏、公卿，廩#e52.184食於官
，復食於民，賦歛#e52.185不息，下吏作姦，民不得寧，不安舊土。王夢見二事，正為此
耳！
　　「王夢見大樹生華，後世人民多逢驅役，心焦#e52.186意惱，常有愁怖，年未#e52.187滿三十
，頭髮#e52.188皓白#e52.189。王夢見三事正為此#e52.190耳！
　　「王夢見小樹生果，後世女人年未滿十五，便行求嫁，抱兒來歸，不知慚愧。王
夢見四事，正為是耳！
　　「王夢見一人索繩後有羊，羊主食繩，末後世人夫婿行賈，或入軍征，遊洋#e52.191街
里，朋黨交戲，不肖#e52.192之妻在家與#e52.193男子私通栖#e52.194宿，食飲#e52.195夫財，快情恣欲，無有
~1923~1924愧陋。夫亦知之，效人佯愚。王夢見五事，正為是耳！
　　「王夢見狐上金牀，食用金器，後世人賤者當貴，在金牀上，坐食飲重味，貴族
大姓當給走使，良人作奴婢，奴婢為良人。王夢見六事，正謂此耳！
　　「王夢見大牛還從犢子下 *嗽乳，後世人母，當為女作媒，將他男子與共#e52.196房室
，母住守門，從得財物，持#e52.197用自給活，父亦同情，佯聾不知。王夢見七事，正謂是
耳！
　　「王夢見黑牛從四面羣來，相趣鳴吼欲鬥，當合未合#e52.198，不知牛處，後世人國
王#e52.199、大臣、長吏、人民，皆當不畏大禁，貪淫嗜欲，畜財貯產，妻子#e52.200大小皆不廉
潔，淫妷饕餮#e52.201，無有厭極，嫉妬、愚癡，不知慚愧，忠孝不行，佞#e52.202諂破國，不畏
上下，雨不時節，氣不和適，風塵暴起，飛沙折木，蝗蟲噉稼，使茲不熟，帝王人民
施行如此，故天#e52.203使然#e52.204，又現四邊起雲，帝王人民皆喜，各言：『雲以四合，今必
當雨。』須臾之間雲各自散，故現此怪，欲使萬#e52.205民改行，守善持戒，畏懼天地，不
入惡道，貞廉自守，一妻一婦，慈心不怒。王夢見八事，正謂此耳！
　　「王夢見大陂水，中央濁、四邊清，後世人在閻浮地內，臣當不忠，子當不孝，
~1925不敬長老，不信佛道，不敬明經道士，臣貪官賜，子貪父財，無有 *反復，不顧義理
，邊國當忠孝，尊敬長老，信樂佛道，給施明經道士，念報 *反復。王夢見九事，正
謂此耳！
　　「王夢見大溪水流波正赤，後世人諸帝王、國 *王，當不厭其國，興師共鬥，當
作車兵、馬兵，當相攻伐，還相殺害，流血正赤。王夢見十事，正謂是耳！盡皆為後
世人之事耳！後世人若能心存佛道，奉事明經道人者，死皆生天上；若作愚行，更共
~1926相殘者，死入三惡道，不可復陳。」
　　王卽長跪，叉手受佛教，心中歡喜，得定慧，無復恐怖，王便稽首作禮，頭面著
佛足：「還宮，重賜夫人，拜為正后，多給財寶，資#e52.206令施人，國遂豐樂。皆奪諸公
卿、大臣、婆羅門俸#e52.207祿，悉逐出國，不復信用。一切人民皆發無上正真之道。」王
及夫人禮佛而去。
　　爾時，波斯匿王聞佛所說，歡喜奉行！
　　增#e52.208壹阿 *含經卷第五十一#e52.209  
