~519^m69（六九）中阿含#m69.1王相應品三十喻經#m69.2第十二#m69.3（第二小土城誦#m69.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆園#m69.5，與大比丘眾俱，共受夏坐。
　　爾時，世尊於十五日說從解脫時，在比丘眾前敷座而坐。世尊坐已，便入定意，
觀諸比丘心。於是，世尊見比丘眾靜坐默然極默然，無有睡眠，除陰蓋故。比丘眾坐
甚深極甚深，息極息、妙極妙。
~520　　是時，尊者舍梨子亦在眾中，於是，世尊告曰：「舍梨子！比丘眾靜坐默然極默
然，無有睡眠，除陰蓋故。比丘眾坐甚深極甚深，息極息、妙極妙。舍梨子！誰能敬
重奉事比丘眾者？」
　　於是，尊者舍梨子卽從座#m69.6起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！如是比丘
眾靜坐默然極默然，無有睡眠，除陰蓋故。比丘眾坐甚深極甚深，息極息、妙極妙。
世尊！無能敬重奉事比丘眾者，唯有世尊能敬重奉事法及比丘眾、戒、不放逸、布施
及定，唯有世尊能敬重奉事。」
　　世尊告曰：「舍梨子！如是！如是！無能敬重奉事比丘眾者，唯有世尊能敬重奉
事法及比丘眾、戒、不放逸、布施及定，唯有世尊能敬重奉事。舍梨子！猶如王及大
臣有種種嚴飾具，繒綵錦罽、指環、臂釧、肘瓔、咽鉗、生色#m69.7珠鬘，舍梨子！如是
，比丘、比丘尼以戒德為嚴飾具。舍梨子！若比丘、比丘尼成就戒德為嚴飾具者，便
能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有五儀式，劍、蓋、天冠、珠柄之拂及嚴
飾屣，守衛其身，令得安隱，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以持禁戒為衛梵行。舍梨
子！若比丘、比丘尼成就禁戒為衛梵行者，便能捨惡，修習於善。
~521　　「舍梨子！猶如王及大臣有守閤人，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以護六根為守
閤人。舍梨子！若比丘、比丘尼成就護六根為守閤人者，便能捨惡，修習於善。舍梨
子！猶如王及大臣有守門將，聰明智慧，分別曉了，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以
正念為守門將。舍梨子！若比丘、比丘尼成就正念為守門將者，便能捨惡，修習於善
。舍梨子！猶如王及大臣有好浴池，清泉平滿，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以息#m69.8
心為浴池泉。舍梨子！若比丘、比丘尼成就 *息心為浴池泉者，便能捨惡，修習於善
。舍梨子！猶如王及大臣有沐浴人，常使洗浴，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以善知
識為沐浴人。舍梨子！若比丘、比丘尼成就善知識為沐浴人者，便能捨惡，修習於
善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有塗身香，木蜜、沈水、栴檀#m69.9、蘇合#m69.10、雞舌、都
~522梁#m69.11，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以戒德為塗香。舍梨子！若比丘、比丘尼成就戒
德為塗香者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有好衣服，初#m69.12摩衣、錦
繒衣、白㲲衣、加陵伽波惒邏#m69.13衣，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以慚愧為衣服。舍
梨子！若比丘、比丘尼成就慚愧為衣服者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及
大臣有好床座，極廣高大，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以四禪為床座。舍梨子！若
比丘、比丘尼成就四禪為床座者，便能捨惡，修習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有工剃師，常使洗浴，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以
正念為剃師。舍梨子！若比丘、比丘尼成就正念為剃師者，便能捨惡，修習於善。舍
梨子！猶如王及大臣有餚饌美食，種種異味，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以喜為食
。舍梨子！若比丘、比丘尼成就於喜以為食者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如
王及大臣有種種飲，㮈飲、瞻波飲、甘蔗飲、蒲桃#m69.14飲、末蹉提飲#m69.15，舍梨子！如是
，比丘、比丘尼以法味為飲。舍梨子！若比丘、比丘尼成就法味以為飲者，便能捨惡
，修習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有妙華鬘，青蓮華鬘、瞻蔔華鬘、修摩那華鬘、婆師華
~523鬘、阿提牟哆華鬘，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以三定為華鬘：空、無願、無相。
舍梨子！若比丘、比丘尼成就三定為華鬘者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王
及大臣有諸屋舍、堂閣、樓觀，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以三室為屋舍：天室、
梵室、聖室。舍梨子！若比丘、比丘尼成就三室為屋舍者，便能捨惡，修習於善。舍
梨子！猶如王及大臣有典守者，謂守室人，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以智慧為守
室人。舍梨子！若比丘、比丘尼成就智慧為守室人者，便能捨惡，修習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有諸國邑四種租稅，一分供王及給皇后、宮中綵女，二
分供給太子、羣臣，三分供國一切民人，四分供給沙門、梵志，舍梨子！如是，比丘
~524、比丘尼以四念處#m69.16為租稅。舍梨子！若比丘、比丘尼成就四念處為租稅者，便能捨
惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有四種軍──象軍、馬軍、車軍、步軍，舍梨
子！如是，比丘、比丘尼以四正斷#m69.17為四種軍。舍梨子！若比丘、比丘尼成就四正斷
為四種軍者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有種種轝#m69.18──象轝、馬
轝、車轝、步轝，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以四如意足#m69.19為掆轝。舍梨子！若比
丘、比丘尼成就四如意足以為轝者，便能捨惡，修習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有種種車莊，以眾好師子、虎、豹斑文之皮，織成雜色
種種莊飾，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以止觀為車。舍梨子！若比丘、比丘尼成就
止觀以為車者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有駕御者，謂御車人，
舍梨子！如是，比丘、比丘尼以正念為駕御人。舍梨子！若比丘、比丘尼成就正念為
駕御人者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有極高幢，舍梨子！如是，
比丘、比丘尼以己心為高幢。舍梨子！若比丘、比丘尼成就己心為高幢者，便能捨惡
，修習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有好道路，平正坦然，唯趣圍觀，舍梨子！如是，比丘
~525、比丘尼以八支聖道#m69.20為道路，平正坦然，唯趣涅槃。舍梨子！若比丘、比丘尼成就
八支聖道以為道路，平正坦然，唯趣涅槃者，便能捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王
及大臣有主兵臣，聰明智慧，分別曉了，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以智慧為主兵
臣。舍梨子！若比丘、比丘尼成就智慧為主兵臣者，便能捨惡，修習於善。舍梨子
　　！猶如王及大臣有大正殿，極廣高敞，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以智慧為大正殿。
舍梨子！若比丘、比丘尼成就智慧為大正殿者，便能捨惡，修習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣昇高殿上，觀殿下人往來走踊、住立坐臥，舍梨子！如
是，比丘、比丘尼以昇無上智慧高殿，為自觀己心，周正柔軟，歡喜遠離。舍梨子！
~526若比丘、比丘尼成就無上智慧高殿，為自觀己心，周正柔軟，歡喜遠離者，便能捨惡
，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有宗正卿#m69.21，諳練宗族，舍梨子！如是，比丘、
比丘尼以四聖種#m69.22為宗正卿。舍梨子！若比丘、比丘尼成就四聖種為宗正卿者，便能
捨惡，修習於善。舍梨子！猶如王及大臣有名良醫，能治眾病，舍梨子！如是，比丘
、比丘尼以正念為良醫。舍梨子！若比丘、比丘尼成就正念為良醫者，便能捨惡，修
習於善。
　　「舍梨子！猶如王及大臣有正御床，敷以氍氀、毾㲪，覆以錦綺羅縠，有襯體被
，兩頭安枕，加陵伽波惒邏波遮悉多羅那，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以無礙定為
正御床。舍梨子！若比丘、比丘尼成就無礙定為正御床者，便能捨惡，修習於善。舍
梨子！猶如王及大臣有名珠寶，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以不動心解脫為名珠寶
。舍梨子！若比丘、比丘尼成就不動心解脫為名珠寶者，便能捨惡，修習於善。舍梨
子！猶如王及大臣極淨沐浴，好香塗身，身極清淨，舍梨子！如是，比丘、比丘尼以
自觀己心為身極淨。舍梨子！若比丘、比丘尼成就自觀己心為身淨者，便能敬重奉事
世尊、法及比丘眾、戒、不放逸、布施及定。」
~527　　佛說如是，尊者舍梨子及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　三十喻經第十二#m69.23竟#m69.24（二千三百八十八字#m69.25）
^m70（七○）中阿含#m70.26王相應品轉輪王經#m70.27第十三#m70.28（第二小土城誦#m70.29）
　　我聞如是：
~528　　一時，佛遊摩兜麗剎利#m70.30，在㮈林駛河岸。
　　爾時，世尊告諸比丘：「諸比丘！當自然法燈，自歸己法，莫然餘燈，莫歸餘
法#m70.31！諸比丘！若自然法燈，自歸己法，不然餘燈，不歸餘法者，便能求學得利，獲
福無量。所以者何？比丘！昔時有王名曰堅念#m70.32，為轉輪王，聰明智慧，有四種軍整
御天下，由己自在，如法法王，成就七寶#m70.33，得人四種如意之德。云何成就七寶，得
人四種如意之德？如前所說成就七寶，得人四種如意之德。
　　「於是，堅念王而於後時，天輪寶移，忽離本處，有人見之，詣堅念王白曰：『
天王！當知天輪寶移離於本處。』堅念王聞已，告曰：『太子！我天輪寶移離於本處
。太子！我自曾從古人聞之，若轉輪王天輪寶移離本處者，彼王必不久住，命不久存
。太子！我已得人間之欲，今當復求於天上欲。太子！我欲剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。太子！我今以此四天下付授於汝，汝當如法治化，莫以非法
，無令國中有諸惡業、非梵行人。太子！汝後若見天輪寶移離本處者，汝亦當復以此
國政授汝太子，善教敕之。授太子國已，汝亦當復剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家
、無家、學道。』於是，堅念王授太子國，善教敕已，便剃除鬚髮，著袈裟衣，至信
~529、捨家、無家、學道。
　　「時，堅念王出家學道七日之後，彼天輪寶;卽沒不現。失天輪已，剎利頂生王#m70.34
便大憂惱，愁慼不樂。剎利頂生王;卽詣父堅念王仙人所，到已，白曰：『天王！當知
天王學道七日之後，彼天輪寶便沒不現。』父堅念王仙人告子剎利頂生王曰：『汝莫
以失天輪寶故而懷憂慼，所以者何？汝不從父得此天輪。』剎利頂生王復白父曰：『
天王！我今當何所為？』
　　「父堅念王仙人告其子曰：『汝當應學相繼之法！汝若學相繼之法者，於十五日
~530說從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿已，彼天輪寶必從東方來，輪有千幅，一切具足，清
淨自然，非人所造，色如火㷿，光明昱爍。』剎利頂生王復白父曰：『天王！云何相
繼之法欲令我學，令#m70.35我學已，於十五日說從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿已，彼天輪
寶從東方來，輪有千幅，一切具足，清淨自然，非人所造，色如火㷿，光明昱爍？』
　　「父堅念王仙人復告子曰：『汝當觀法如法，行法如法，當為太子、后妃、綵女
及諸臣民、沙門、梵志乃至;蜫蟲奉持法齋。月八日、十四日、十五日修行布施，施諸
窮乏沙門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者，以飲食、衣被、車乘、華鬘、散華、塗香
、屋舍、床褥、氍氀#m70.36、綩綖、給使、明燈。若汝國中有上尊、名德、沙門、梵志者
，汝當隨時往詣彼所，問法受#m70.37法：諸尊！何者善法？何者不善法？何者為罪？何者
為福？何者為妙？何者非妙？何者為黑？何者為白？黑白之法從何而生？何者現世義
？何者後世義？云何作行受善不受惡？從彼聞已，行如所說。若汝國中有貧窮者，當
出財物，以給恤之。子#m70.38！是謂相繼之法，汝當善學！汝善學已，於十五日說從解脫
時，沐浴澡洗，昇正殿已，彼天輪寶必從東方來，輪有千幅，一切具足，清淨自然，
非人所造，色如火㷿#m70.39，光明昱爍。』
~531　　「剎利頂生王便於後時觀法如法，行法如法，而為太子、后妃、綵女及諸臣民、
沙門、梵志乃至蜫蟲奉持法齋。月八日、十四日、十五日修行布施，施諸窮乏沙門、
梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者，以飲食、衣被、車乘、華鬘、散華、塗香、屋舍、床
褥、氍氀、綩綖、給使、明燈。若其國中有上尊、名德、沙門、梵志者，便自隨時往
詣彼所，問法受法：『諸尊！何者善法？何者不善法？何者為罪？何者為福？何者為
妙？何者非妙？何者為黑？何者為白？黑白之法#m70.40從何而生？何者現世義？何者後世
義？云何作行受善不受惡？』從彼聞已，行如所說。若其國中有貧窮者，;卽出財物，
隨時給恤。剎利頂生王於後十五日說從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿已，彼天輪寶從東
方來，輪有千幅，一切具足，清淨自然，非人所造，色如火㷿，光明昱爍。彼亦得轉
~532輪王，亦成就七寶，亦得人四種如意之德。云何成就七寶、得人四種如意之德？亦如
前說。
　　「彼轉輪王而於後時，天輪寶移，忽離本處，有人見之，詣轉輪王白曰：『天王
！當知天輪寶移離於本處。』轉輪王聞已，告曰：『太子！我天輪寶移離本處。太子
！我曾從父堅念王仙人聞之，若轉輪王天輪寶移離本處者，彼王必不久住，命不久存
。太子！我已得人間之欲，今當復求於天上欲。太子！我欲剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。太子！我今以此四天下付授於汝，汝當如法治化，莫以非法
，無令國中有諸惡業、非梵行人。太子！汝後若見天輪寶移離本處者，汝亦當復以此
國政授汝太子，善教敕之。授太子國已，汝亦當復剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家
、無家、學道。』於是，轉輪王授太子國，善教敕已，便剃除鬚髮，著袈裟衣，至信
、捨家、無家、學道。
　　「彼轉輪王出家學道七日之後，彼天輪寶卽沒不現。失天輪已，剎利頂生王而不
憂慼，但染欲著欲，貪欲無厭，為欲所縛，為欲所觸，為欲所使，不見災患，不知出
要，便自出意治國，以自出意治國故，國遂衰減，不復增益。猶如昔時諸轉輪王學相
~533繼法，國土人民轉增熾盛，無有衰減；剎利頂生王亦復如是，自出意治國，以自#m70.41出
意治國故，國遂衰減，不復增益。
　　「於是，國師梵志案#m70.42行國界，見國人民轉就衰減，不復增益，便作是念：剎利
頂生王自出意治國，以自出意治國故，國土人民轉就衰減，不復增益，猶如昔時諸轉
輪王學相繼法，國土人民轉增熾盛，無有衰減；此剎利頂生王亦復如是，自出意治國
，以自出意治國故，國土人民轉就衰減，不復增益。
　　「國師梵志𣈳共往詣剎利頂生王，白曰：『天王！當知天王自出意治國，以自出
意治國故，國土人民轉就衰減，不復增益，猶如昔時諸轉輪王學相繼法，國土人民轉
增熾盛，無有衰減；今天王亦復如是，自出意治國，以自出意治國故，國土人民轉就
衰減，不復增益。』剎利頂生王聞已告曰：『梵志！我當云何？』國師梵志白曰：『
天王！國中有人聰明智慧，明知算數，國中有大臣眷屬學經明經，誦習受持相繼之法
，猶如我等一切眷屬。天王！當學相繼之法，學相繼法已，於十五日說從解脫時，沐
~534浴澡洗，昇正殿已，彼天輪寶必從東方來，輪有千輻，一切具足，清淨自然，非人所
造，色如火㷿，光明昱爍。』
　　「剎利頂生王復問曰：『梵志！云何相繼之法欲令我學，令我學已，於十五日說
從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿已，彼天輪寶必從東方來，輪有千輻，一切具足，清淨
自然，非人所造，色如火㷿，光明昱爍？』國師梵志白曰：『天王！當觀法如法，行
法如法，當為太子、后妃、綵女及諸臣民、沙門、梵志乃至蜫蟲奉持法齋。月八日、
十四日、十五日修行布施，施諸窮乏沙門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者，以飲食、
衣被、車乘、華鬘、散華、塗香、屋舍、床褥、氍氀、綩綖、給使、明燈。若王國中
有上尊、名德、沙門、梵志者，當自隨時往詣彼所，問法受法：諸尊！何者善法？何
者不善法？何者為罪？何者為福？何者為妙？何者非妙？何者為黑？何者為白？黑白
之法從何而生？何者現世義？何者後世義？云何作行受善不受惡？從彼聞已，行如所
說。若王國中有貧窮者，當出財物，用給恤之。天王！是謂相繼之法，當善取學。善
取學已，於十五日說從解脫時，沐浴澡洗，昇正殿已，彼天輪寶必從東方來，輪有千
輻，一切具足，清淨自然，非人所造，色如火㷿，光明昱爍。』
~535　　「剎利頂生王便於後時觀法如法，行法如法，而為太子、后妃、綵女及諸臣民、
沙門、梵志乃至蜫蟲奉持法齋。月八日、十四日、十五日修行布施，施諸窮乏沙門、
梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者，以飲食、衣被、車乘、華鬘、散華、塗香、屋舍、床
褥、氍氀、綩綖、給使、明燈。若其國中有上尊、名德、沙門、梵志者，便自隨時往
詣彼所，問法受法：『諸尊！何者善法？何者不善法？何者為罪？何者為福？何者為
妙？何者非妙？何者為黑？何者為白？黑白之法從何而生？何者現世義？何者後世義
？云何作行受善不受惡？』從彼聞已，行如所說。
　　「然國中民有貧窮者，不能出物，用給恤之，是為困貧無財物者不能給恤，故人
轉窮困。因窮困故，便盜他物；因偷盜故，其主捕伺收縛，送詣剎利頂生王，白曰：
『天王！此人盜我物，願天王治。』剎利頂生王問彼人曰：『汝實盜耶？』彼人白曰
：『天王！我實偷盜。所以者何？天王！以貧困故，若不盜者，便無以自濟。』剎利
頂生王卽出財物而給與之，語盜者曰：『汝等還去，後莫復作！』於是，國中人民聞
剎利頂生王若國中人有行盜者，王便出財物而給與之，由斯之故，人作是念：我等亦
應盜他財物。
~536　　「於是，國人各各競行盜他財物，是為困貧無財物者，不能給恤，故人轉窮困；
因窮困故，盜轉滋甚；因盜滋甚故，彼人壽轉減，形色轉惡。彼壽轉減色轉惡已，比
丘！父壽八萬歲，子壽四萬歲。比丘！彼人壽四萬歲時，有人便行盜他財物，其主捕
伺收縛，送詣剎利頂生王，白曰：『天王！此人盜我物，願天王治。』剎利頂生王問
彼人曰：『汝實盜耶？』彼人白曰：『天王！我實偷盜，所以者何？以貧困故，若不
盜者，便無以自濟。』剎利頂生王聞已，便作是念：若我國中有盜他物，更出財物盡
給與者，如是唐空竭國藏，盜遂滋甚，我今寧可作極利刀，若我國中有偷盜者，便收
捕取，坐高標下，斬截其頭。
　　「於是，剎利頂生王後便敕令，作極利刀，若國中有盜他物者，卽敕捕取，坐高
標下，斬截其頭。國中人民聞剎利頂生王敕作利刀，若國中有盜他物者，卽便捕取，
坐高標下，斬截其頭，我亦寧可效作利刀，持行劫物，若從劫物者，捉彼物主而截其
頭。於是，彼人則於後時效作利刀，持行劫物，捉彼物主，截斷其頭。是為困#m70.43貧無
財物者，不能給恤故，人轉窮困；因窮困故，盜轉滋甚；因盜滋甚故，刀殺轉增；因
刀殺增故，彼人壽轉減，形色轉惡。彼壽轉減，色轉惡已，比丘！父壽四萬歲，子壽
~537二萬歲。
　　「比丘！人壽二萬歲時，有人盜他財物，其主捕伺收縛，送詣剎利頂生王，白曰
：『天王！此人盜我財物，願天王治！』剎利頂生王問彼人曰：『汝實盜耶？』時，
彼盜者便作是念：剎利頂生王若知其實，或縛鞭我，或拋#m70.44或擯，或罰錢物，或種種
苦治，或貫標上，或梟其首，我寧可以妄言欺誑剎利頂生王耶？念已，白曰：『天王
！我不偷盜。』是為困#m70.45貧無財物者，不能給恤故，人轉窮困；因窮困故，盜轉滋甚
；因盜滋甚故，刀殺轉增；因刀殺增故，便妄言、兩舌轉增；因妄言、兩舌增故，彼
人壽轉減，形色轉惡。彼壽轉減，色轉惡已，比丘！父壽二萬歲，子壽一萬歲。
　　「比丘！人壽萬歲時，人民或有德，或無德。若無德者，彼為有德人起嫉妬意而
犯其妻。是為困貧無財物者，不能給恤故，人轉窮困；因窮困故，盜轉滋甚；因盜滋
甚故，刀殺轉增；因刀殺增故，便妄言、兩舌轉增；因妄言、兩舌增故，便嫉妬、邪
~538淫轉增；因嫉妬、邪淫增故，彼人壽轉減，形色轉惡。彼壽轉減，色轉惡已，比丘！
父壽萬歲，子壽五千歲。
　　「比丘！人壽五千歲時，三法轉增：非法、欲貪、邪法。因三法增故，彼人壽轉
減，形色轉惡。彼壽轉減，色轉惡已，比丘！父壽五千歲，子壽二千五百歲。比丘！
人壽二千五百歲時，復三法轉增：兩舌、;麁言、綺語。因三法增故，彼人壽轉減，形
色轉惡。彼壽轉減，色轉惡已，比丘！父壽二千五百歲，子壽千歲。比丘！人壽千歲
時，一法轉增，邪見是也。因一法增故，彼人壽轉減，形色轉惡。彼壽轉減，色轉惡
已，比丘！父壽千歲，子壽五百歲。
　　「比丘！人壽五百歲時，彼人盡壽#m70.46不孝父母，不能尊敬沙門、梵志，不行順事
，不作福業，不見後世罪。彼因不孝父母，不能尊敬沙門、梵志，不行順事，不作福
業，不見後世罪故，比丘！父壽五百歲，子壽或二百五十、或二百歲。比丘！今若有
長壽，或壽百歲，或不啻者。」
　　佛復告曰：「比丘！未來久遠時，人壽十歲。比丘！人壽十歲時，女生五月，卽
便出嫁#m70.47。比丘！人壽十歲時，有#m70.48穀名稗子#m70.49，為第一美食；猶如今人，粳#m70.50糧為上
~539饌。比丘！如是人壽十歲時， *有穀名稗子，為第一美食。比丘！人壽十歲時，若今
日所有美味：酥油、鹽、蜜、甘#m70.51蔗、糖#m70.52，彼一切盡沒。比丘！人壽十歲時，若行
十惡業道者，彼便為人所敬重，猶如今日若行十善業道者，彼便為人所敬重。比丘！
人壽十歲時亦復如是，若行十惡業道者，彼便為人之所敬重。比丘！人壽十歲時都無
有善名，況復有行十善業道？
　　「比丘！人壽十歲時，有人名彈罰，周行遍往，家家彈罰。比丘！人壽十歲時，
母於其子極有害心，子亦於母極有害心。父子、兄弟、姊妹、親屬，展轉相向，有賊
害心；猶如獵師見彼鹿已，極有害心。比丘！人壽十歲時亦復如是，母於其子極有害
~540心，子亦於母極有害心，父子、兄弟、姊妹、親屬，展轉相向，有賊害心。比丘！人
壽十歲時，當有七日刀兵劫。彼若捉草，卽化成刀，若捉樵木，亦化成刀。彼以此刀
各各相殺，彼於七日刀兵劫，過七日便止。
　　「爾時，亦有人生慚恥羞愧，厭惡不愛，彼人七日刀兵劫時，便入山野，在隱處
藏。過七日已，則從山野於隱處出，更互相見，生慈愍心，極相愛念；猶如慈母，唯
有一子，與久離別，從遠來還，安隱歸家，相見喜歡#m70.53，生慈愍心，極相愛念。如是
彼人過七日後，則從山野於隱處出，更互相見，生慈愍心，極相愛念。共相見已，便
作是語：『諸賢！我今相見，今#m70.54得安隱，我等坐生不善法故，今值見此，親族死盡
，我等寧可共行善法。云何當共行善法耶？我等皆是殺生之人，今寧可共離殺、斷殺
，我等應共行是善法！』
　　「彼便共行如是善法，行善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，
比丘！壽十歲人生子壽二十。比丘！壽二十歲人復作是念：若求學善者，壽便轉增，
形色轉好，我等應共更增行善。云何當共更增行善？我等已共離殺、斷殺，然故共行
不與而取，我等寧可離不與取、斷不與取，我等應共行是善法！彼便共行如是善法，
~541行善法已，壽便#m70.55轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽二十歲人生子壽
四十#m70.56。
　　「比丘！壽四十歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應共更
增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，然故行邪淫
，我等寧可離邪淫、斷邪淫，我等應共行是善法！彼便共行如是善法，行善法已，壽
便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽四十歲人生子壽八十。
　　「比丘！壽八十歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應共更
增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、斷
邪淫，然故行妄言，我等寧可離妄言、斷妄言，我等應共行是善法！彼便共行如是善
法，行善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽八十歲人生子
壽百六十。
~542　　「比丘！壽百六十歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應共
更增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、
斷邪淫，離妄言、斷妄言，然故行兩舌，我等寧可離兩舌、斷兩舌，我等應共行是善
法！彼便共行如是善法，行善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比
丘！壽百六十歲人生子壽三百二十歲。
　　「比丘！壽三百二十歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應
共更增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫
、斷邪淫，離妄言、斷妄言，離兩舌、斷兩舌，然故行麁言，我等寧可離麁言、斷麁
言，我等應共行是善法！彼便共行如是善法，行善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽
轉增，色轉好已，比丘！壽三百二十歲人生子壽六百四十。
　　「比丘！壽六百四十歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應
共更增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫
、斷邪淫，離妄言、斷妄言，離兩舌、斷兩舌，離麁言、斷麁言，然故行綺語，我等
寧可離綺語、斷綺語，我等應共行是善法！彼便共行如是善法，行善法已，壽便轉增
~543，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽六百四十歲人生子壽二千五百。
　　「比丘！壽二千五百歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應
共更增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫
、斷邪淫，離妄言、斷妄言，離兩舌、斷兩舌，離麁言、斷麁言，離綺語、斷綺語，
然故行貪嫉，我等寧可離貪嫉、斷貪嫉，我等應共行是善法！彼便共行如是善法，行
善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽二千五百歲人生子壽
五千#m70.57。
　　「比丘！壽五千歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應共更
增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、斷
邪淫，離妄言、斷妄言，離兩舌、斷兩舌，離麁言、斷麁言，離綺語、斷綺語，離貪
嫉、斷貪嫉，然故行瞋恚，我等寧可離瞋恚、斷瞋恚，我等應共行是善法！彼便共行
如是善法，行善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽五千歲
人生子壽一萬。
~544　　「比丘！壽萬歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應共更增
行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、斷邪
淫，離妄言、斷妄言，離兩舌、斷兩舌，離麁言、斷麁言，離綺語、斷綺語，離貪嫉
、斷貪嫉，離瞋恚、斷瞋恚，然故行邪見，我等寧可離邪見、斷邪見，我等應共行是
善法！彼便共行如是善法，行善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，
比丘！壽萬歲人生子壽二萬。
　　「比丘！壽二萬歲人亦作是念：若求學善者，壽便轉增，形色轉好，我等應共更
增行善。云何當共更增行善？我等已離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、斷
邪淫，離妄言、斷妄言，離兩舌、斷兩舌，離麁言、斷麁言，離綺語、斷綺語，離貪
嫉、斷貪嫉，離瞋恚、斷瞋恚，離邪見、斷邪見，然故有非法、欲惡、貪行邪法，我
等寧可離此三惡不善法、斷三惡不善法，我等應共行是善法！彼便共行如是善法，行
善法已，壽便轉增，形色轉好。彼壽轉增，色轉好已，比丘！壽二萬歲人生子壽四
萬#m70.58。
　　「比丘！人壽四萬歲時孝順父母，尊重恭敬沙門、梵志，奉行順事，修習福業，
~545見後世罪。彼因孝順父母，尊重恭敬沙門、梵志，奉行順事，修習福業，見後世罪故
，比丘！壽四萬歲人生子壽八 *萬。比丘！人壽八萬歲時，此閻浮洲極大豐樂，多有
人民，村邑相近，如雞一飛。比丘！人壽八萬歲時，女年五百乃當出嫁。比丘！人壽
八萬歲時，唯有如是病：寒熱、大小便、欲、飲食#m70.59、老，更無餘患。
　　「比丘！人壽八萬歲時有王名螺#m70.60，為轉輪王，聰明智慧，有四種軍整御天下，
由己自在，如法法王，成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士
寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此
一切地，乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安樂。比丘！諸剎利頂生王得為人主
，整御天下，行自境界，從#m70.61父所得。彼因行自境界，從父所得，壽不轉減，形色不
惡，未曾失樂，力亦不衰。諸比丘！汝等亦應如是，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨
~546家、無家、學道，行自境界，從父所得。諸比丘！汝等因行自境界，從父所得，壽不
轉減，形色不惡，未曾失樂，力亦不衰。
　　「云何比丘行自境界，從父所得？此比丘觀內身如身，觀內覺、心、法如法#m70.62，
是謂比丘行自境界，從父所得。云何比丘壽？此比丘修欲定如意足，依遠離，依無欲
，依滅盡，趣向出要；修精進定，修心定，修思惟定#m70.63如意足，依遠離，依無欲，依
滅盡，趣向出要，是謂比丘壽。云何比丘色？此比丘修習禁戒，守護從解脫，又復善
攝威儀禮節，見;纎介罪，常懷畏怖，受持學戒，是謂比丘色。云何比丘樂？此比丘離
欲、離惡不善之法，乃至得第四禪成就遊，是謂比丘樂。云何比丘力？此比丘諸漏已
盡，得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已
立，所作已辦，不更受有，知如真，是謂比丘力。
　　「比丘！我不更見有力不可降伏如魔王力，彼#m70.64漏盡比丘則以無上聖慧之力而能
降伏！」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　轉輪王經第十三#m70.65竟#m70.66（六千三百一十三字#m70.67）#m70.68
~547　　中阿含經卷第十五（八千七百二十一字#m70.69）
~549^m71（七一）中阿含#m71.1王相應品蜱肆經#m71.2第十四#m71.3（第二小土城誦#m71.4）
　　我聞如是：
　　一時，尊者鳩摩羅迦葉#m71.5遊拘薩羅國，與大比丘眾俱，往詣斯噏提#m71.6，住彼村北
~550尸攝惒林#m71.7。
　　爾時，斯惒提中有王名蜱肆#m71.8，極大豐樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，封戶
、食邑種種具足。斯惒提邑泉池草木一切屬王，從拘薩羅王波斯匿#m71.9之所封授。
　　於是，斯惒提梵志、居士聞：「有沙門名鳩摩羅迦葉遊拘薩羅國，與大比丘眾俱
，來至此斯惒提，住彼村北尸攝惒林。彼沙門鳩摩羅迦葉有大名稱，周聞十方，鳩摩
羅迦葉才辯無礙，所說微妙，彼是多聞阿羅訶也。若有見此阿羅訶恭敬禮事者，快得
善利，我等可往見彼沙門鳩摩羅迦葉。」斯惒提梵志、居士各與等類相隨而行，從斯
惒提並共北出，至尸攝惒林。
　　是時，蜱肆王在正殿上，遙見斯惒提梵志、居士各與等類相隨而行，從斯惒提並
共北出，至尸攝惒林。蜱肆王見已，告侍人曰：「此斯惒提梵志、居士，今日何故各
與等類相隨而行，從斯惒提並共北出，至尸攝惒林？」
　　侍人白曰：「天王！彼斯惒提梵志、居士聞：『有沙門鳩摩羅迦葉遊拘薩羅國，
與大比丘眾俱，來至此斯惒提，住彼村北尸攝惒林。天王！彼沙門鳩摩羅迦葉有大名
稱，周聞十方，鳩摩羅迦葉才辯無礙，所說微妙，彼是多聞阿羅訶也。若有見此阿羅
~551訶恭敬禮事者，快得善利，我等可往見彼沙門鳩摩羅迦葉。』天王！是故斯惒提梵志
、居士各與等類相隨而行，從斯惒提並共北出，至尸攝惒林。」
　　蜱肆王聞已，告侍人曰：「汝往詣彼斯惒提梵志、居士所，而語之曰：『蜱肆王
告斯惒提梵志、居士：諸賢可住！我與汝等共往見彼沙門鳩摩羅迦葉。汝等愚癡，勿
為彼所欺：為有後世，有眾生生。我如是見，如是說：無有後世，無眾生生#m71.10。』」

　　侍人受教，卽往詣彼斯惒提梵志、居士所，而語之曰：「蜱肆王告斯惒提梵志、
居士：『諸賢可住！我與汝等共往見彼沙門鳩摩羅迦葉。汝等愚癡，勿為彼所欺：為
有後世，有眾生生。我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。』」
　　斯惒提梵志、居士聞此教已，答侍人曰：「輙如來敕。」
~552　　侍人還啟：「已宣王命，彼斯惒提梵志、居士住待天王，唯願天王宜知是時。」
　　時，蜱肆王卽敕御者：「汝速嚴駕！我今欲行。」
　　御者受教，卽#m71.11速嚴駕訖，還白王：「嚴駕已辦#m71.12，隨天王意。」
　　時，蜱肆王卽乘車出，往詣斯惒提梵志、居士所，與共北#m71.13行至尸攝惒林。時，
蜱肆王遙見尊者鳩摩羅迦葉在樹林間，卽下車步進，往詣尊者鳩摩羅迦葉所，共相問
訊，卻坐一面，問曰：「迦葉！我今欲問，寧見聽耶？」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！若欲問者，便可問之，我聞已當思。」
　　時，蜱肆王卽便問曰：「迦葉！我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。沙門
鳩摩羅迦葉！於意云何？」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！我今問王，隨所解答。於王意云何？今此日月，
為是今世？為後世耶？」
　　蜱肆答曰#m71.14：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無
眾生生#m71.15。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過此耶#m71.16？」
~553　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親#m71.17疾病困篤，我往彼所，
到已，謂言：『汝等當知我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。親親！有沙門、
梵志如是見，如是說，言：有後世，有眾生生。我常不信彼之所說。彼復作是語：若
有男女作惡行，不精進，懶#m71.18惰、懈怠、嫉妬、慳貪，不舒手，不庶幾，極著財物。
~554彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若彼沙門、梵志所說是真實者，汝等是
我親親，作惡行，不精進， *懶惰、懈怠、嫉妬、慳貪，不舒手，不庶幾，極著財物
。若汝等身壞命終，必至惡處，生地獄中者，可還語我：蜱肆！彼地獄中如是如是苦
。若當爾者，我便現見。』彼聞我語，受我教已，都無有來語我言：『蜱肆！彼地獄
中如是如是苦。』迦葉！因此事故，我作是念：無有後世，無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！我復問王，隨所解答。若有王人收縛罪者，送至
王所，白曰：『天王！此人有罪，王當治之。』王告彼曰：『汝等將去反縛兩手，令
彼騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴。遍宣令已，從城南門出，坐高標下，斬斷其頭。』彼
受教已，卽反縛罪人，令其騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴。遍宣令已，從城南門出，坐
高標下，欲斬其頭，此人臨死語彼卒曰：『汝且小住！我欲得見父母、妻子、奴婢、
使人，聽我暫去。』於王意云何？彼卒寧當放斯罪人，聽暫去耶？」
　　蜱肆答曰：「不也，迦葉！」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！王親親者亦復如是，作惡行，不精進， *懶惰、
懈怠、嫉妬、慳貪，不舒手，不庶幾，極著財物。彼因緣此，身壞命終，必至惡處，
~555生地獄中。地獄卒捉極苦治時，彼語卒曰：『諸地獄卒！汝等小住，莫苦治我！我欲
暫去詣蜱肆王，告語之曰：彼地獄中如是如是苦。令彼現見。』於王意云何？彼地獄
卒寧當放王親親令暫來耶？」
　　蜱肆答曰：「不也，迦葉！」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！汝應如是觀於後世，莫如肉眼之所見也。蜱肆！
若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲；斷絕離恚，趣向離恚；斷絕離癡，趣向離癡。
彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處
及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無
眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過此耶？」
　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，到
已謂言：『汝等當知我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。親親！有沙門、梵志
如是見，如是說，言：有後世，有眾生生。我常不信彼之所說。彼復作是語：若有男
~556女妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，
常樂施與，不著財物。彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上。若彼沙門、梵志
所說是真實者，汝等是我親親，妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，
庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物。若汝等身壞命終，必昇善處，生
天上者，可還語我：蜱肆！天上如是如是樂。若當爾者，我便現見。』彼聞我語，受
我教已，都無有來語我言：『蜱肆！天上如是如是#m71.19樂。』迦葉！因此事故，我作是
念：無有後世，無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶村邑外
有都圊#m71.20廁，深沒人頭，糞滿其中，而有一人墮沒廁底，若復有人為慈愍彼，求義及
饒益，求安隱快樂，便從廁上徐徐挽出，刮以竹片，拭以樹葉，洗以暖湯。彼於後時
時淨澡浴已，以香塗身，昇正殿上，以五所欲而娛樂之，於王意云何？彼人寧復憶念先
廁，歡喜稱譽，復欲見耶？」
　　蜱肆答曰：「不也，迦葉！若更有人憶念彼廁，歡喜稱譽而欲見者，便不愛此人，
況復自憶念先廁，歡喜稱譽，復欲見者，是處不然！」
~557　　「蜱肆！若王有親親妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，
開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物。彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生
天上。生天上已，天五所欲而自娛樂。於王意云何？彼天天子寧當捨彼天五所欲，憶
念於此人間五欲，歡喜稱譽，復欲見耶？」
　　蜱肆答曰：「不也，迦葉！所以者何？人間五欲臭處不淨，甚可憎#m71.21惡，而不可
向，不可愛念，麁澁不淨#m71.22。迦葉！比於人間五所#m71.23欲者，天欲為最，最上最好，最
妙最勝。若彼天天子捨天五欲，而更憶念人間五欲，歡喜#m71.24稱譽，復欲見者，是處不
然！」
　　「蜱肆！汝應如是觀於後世，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離
~558欲，趣向離欲；斷絕離恚，趣向離恚；斷絕離癡，趣向離癡。彼以清淨天眼出過於人
，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之
所作業，見其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無
眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過是耶？」
　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，到
已謂言：『汝等當知我如是見，如是說：無有後世，無眾生生。親親！有沙門、梵志
如是見，如是說，言：有後世，有眾生生。我常不信彼之所說。彼復作是語：若有男
女妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸#m71.25孤窮
，常樂施與，不著財物。彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上。若彼沙門、梵
志所說是真實者，汝等是我親親，妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手
，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物。若汝等身壞命終，必昇善處，
生天上者，可還語我：蜱肆！天上如是如是樂。若汝天上而作是念：我若還歸，當何
~559所得？蜱肆王家多有財物，吾當與汝。』彼聞我語，受我教已，都無有來語我言：『
蜱肆！天上如是如是樂。』迦葉！因此事故，我作是念：無有後世，無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！天上壽長，人間命短。若人間百歲，是三十三天
一日一夜，如是一日一夜，月三十日，年十二月，三十三天天#m71.26壽千年，於王意云何
？若汝有親親妙行精進，精#m71.27勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開意放捨
，給諸孤窮，常樂施與，不著財物。彼因緣此，身壞命終，必昇善處，乃生天上。生
天上已，便作是念：我等先當一日一夜，以天五欲而自娛樂；或二、三、四……至六
、七日，以天五欲而自娛樂，然後當往語蜱肆王：『天上如是如是樂，令彼現見。』
於王意云何？汝竟當得爾所活不？」
　　蜱肆問曰：「迦葉！誰從後世來語：『沙門鳩摩羅迦葉！天上壽長，人間命短。
若人間百歲，是三十三天一日一夜，如是一日一夜，月三十日，年十二月，三十三天
*天壽千年。』？」
~560　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如盲人
，彼作是說：『無黑白色，亦無見黑白色；無長短色，亦無見長短色；無近遠色，亦
無見近遠色；無𡸜細色，亦無見𡸜細色。何以故？我初不見不知，是故無有色。』彼
盲如是說，為真說耶？」
　　蜱肆答曰：「不也，迦葉！所以者何？迦葉！有黑白色，亦有見黑白色；有長短
色，亦有見長短色；有近遠色，亦有見近遠色；有𡸜細色，亦有見𡸜細色。若盲作是
說：『我不見不知，是故無有色者。』彼作是說，為不真實。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆王亦如盲。若王作是說：『誰從後世來語：沙門鳩
摩羅迦葉！天上壽長，人間命#m71.28短，若人間百歲是三十三天一日一夜
，如是一日一夜，月三十日，年十二月，三十三天天壽千年？』」
　　蜱肆王言：「沙門鳩摩羅迦葉！大為不可！不應作是說！所以者何？沙門鳩摩羅
迦葉！精進比我如盲。迦葉！若知我知我親親妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不
慳貪，舒手，庶幾，開意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物。彼因緣此，身壞命
終，必昇善處，生天上者。迦葉！我今便應卽行布施，修諸福業，奉齋守戒已，以刀
~561自殺，或服毒藥，或投坑井，或自縊#m71.29死。沙門鳩摩羅迦葉！精進不應比我如彼盲人
。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如梵
志有年少婦，方始懷姙，又前婦者已有一男，而彼梵志於其中間忽便命終。命終之後
，彼前婦兒語小母曰：『小母！當知今此家中所有財物盡應屬我，不復見應可與分者
。』小母報曰：『我今懷;姙，若生男者，汝應與分；若生女者，物盡屬汝。』彼前婦
兒復更再三語小母曰：『今此家中所有財物盡應屬我，不復見應可與分者。』小母亦
復再三報曰#m71.30：『我今懷姙，若#m71.31生男者，汝應與分；若生女者，物盡屬汝。』於是
，小母愚癡不達，不善曉解，無有智慧，欲求存命而反自害，卽入室中，便取利刀自
決其腹，看為是男？為是女耶？彼愚癡不達，不善曉解，無有智慧，欲求存命而反自
害及腹中子。
~562　　「當知蜱肆亦復如是愚癡不達，不善曉解，無有智慧，欲求存命，反作是念：『
迦葉！若知我知我親親妙行精進，精勤不懈，無有嫉妬，亦不慳貪，舒手，庶幾，開
意放捨，給諸孤窮，常樂施與，不著財物。彼因緣此，身壞命終，必昇善處，生天上
者，我今便應卽行布施，修諸福業，奉齋守戒已，以刀自殺，或服毒藥，或投坑井，
或自縊死。沙門鳩摩羅迦葉！精進不應比我如彼盲人。』蜱肆！若精進人長壽者，便
得大福；若得大福者，便得生天長壽。蜱肆！汝應如是觀於後世，莫如肉眼之所見也
。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲；斷絕離恚，趣向離恚；斷絕離癡，趣
向離癡。彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，
往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無有後世，無
眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過此耶？」
　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有親親疾病困篤，我往彼所，慰
勞看彼，彼亦慰勞視我。彼若命終，我復詣彼慰勞看彼，彼亦不復慰勞視我，我亦不
~563復慰勞看彼。迦葉！以此事故，我作是念：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如有
人善能吹螺，若彼方土未曾聞螺聲，便往彼方，於夜闇中昇高山上盡力吹螺。彼眾多
人未曾聞螺聲，聞已，便念：此為何聲？如是極妙，為甚奇特！實可愛樂，好可觀聽
，令心歡悅。時，彼眾人便共往詣善吹螺人所，到已，問曰：『此是何聲？如是極妙
，為甚奇特！實可愛樂，好可觀聽，令心歡悅。』善吹螺人以螺投地，語眾人曰：『
諸君！當知卽此螺聲。』於是，眾人以足蹴螺，而作是語：『螺可出聲！螺可出聲！
』寂無音響，善吹螺人便作是念：今此眾人愚癡不達，不善曉解，無有智慧。所以者
何？乃從無知之物欲求音聲。
　　「是時，善吹螺人還取彼螺，以水淨洗，便舉向口，盡力吹之。時，彼眾人聞已
，作是念：螺甚奇妙！所以者何？謂因手因水因口，風吹便生好聲，周滿四方。如是
，蜱肆！若人活命存者，則能言語共相慰勞；若其命終，便不能言共相慰勞。蜱肆！
汝應#m71.32如是觀眾生生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離
~564欲；斷絕離恚，趣向離恚；斷絕離癡，趣向離癡。彼以清淨天眼出過於人，見此眾生
死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見
其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過此耶？」
　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有有司#m71.33，收捕罪人送詣我所，
到已，白曰：『天王！此人有罪，願王治之！』我語彼曰：『取此罪人可生稱之#m71.34，
生稱之已，還下著地，以繩絞殺，殺已#m71.35復稱。我欲得知此人為何時極輕柔軟，色悅
澤#m71.36好？為死時耶？為活時耶？』彼受我教，取此罪人，活稱之已，還下著地，以繩
絞殺，殺已復稱。彼罪人活時極輕柔軟，色悅 *澤好；彼人死已，皮轉厚重，堅不柔
軟，色不悅 *澤。迦葉！因此事故，我作是念：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱#m71.37肆！猶如
鐵丸或鐵犁鑱#m71.38，竟日火燒，彼當爾時，極輕柔軟，色悅 *澤好。若火滅已，漸漸就
冷，轉#m71.39凝厚重，堅不柔軟，色不悅 *澤。如是，蜱肆！若人活時，身體極輕柔軟，
~565色悅 *澤好。若彼死已，便轉厚重，堅不柔軟，色不悅 *澤。蜱肆！汝應如是觀眾生
生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲；斷絕離恚，趣
向離恚；斷絕離癡，趣向離癡。彼以清淨天眼出過於人，見眾生死時、生時，好色、
惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過此耶？」
　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有 *有司收捕罪人送詣我所，到
已，白曰：『天王！此人有罪，願王治之！』我語彼曰：『取此罪人倒著鐵釜中，或
著銅釜中，密蓋其口，於下燃火。下燃火已，觀視眾生入時出時，往來周旋。』彼受
~566我教，取此罪人，倒著鐵釜中，或著銅釜中，密蓋其口，於下燃火。下燃火已，觀視
眾生入時出時、往來周旋。迦葉！我作如是方便，不見眾生生。迦葉！因此事故，我
作是念：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！我今問汝，隨所解答。於意云何？若汝食好極美
上饌，晝寢於床，汝頗曾憶於夢中見園觀浴池、林木華果、清泉長流，極意遊戲周旋
往來耶？」
　　蜱肆答曰：「曾憶有之。」
　　迦葉復問：「若汝食好極美上饌，晝寢於床，爾時頗有直侍人不？」
　　答曰：「有也。」
　　迦葉復問：「若汝食好極美上饌，晝寢於床，當爾之時，左右直侍頗有見汝出入
周旋往來時耶？」
　　蜱肆答曰：「正使異人亦不能見，況復左右直侍人耶？」
　　「蜱肆！汝應如是觀眾生生，莫如肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離
欲，趣向離欲；斷絕離恚，趣向離恚；斷絕離癡，趣向離癡。彼以清淨天眼出過於人
~567，見此眾生死時、生時，好色、惡色，或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之
所作業，見其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我如是見，如是說：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復更有惡而過此耶？」
　　蜱肆答曰：「如是，迦葉！復更有惡。迦葉！我有 *有司，收捕罪人送詣我所，
到已，白曰：『天王！此人有罪，願王治之！』我語彼曰：『取此罪人剝皮剔肉，截
筋破骨，乃至於髓，求眾生生。』彼受我教，取此罪人剝皮剔肉，截筋破骨，乃至於
髓，求眾生生。迦葉！我作如是方便求眾生生，而竟不#m71.40見眾生生。迦葉！因此事故
，我作是念：無眾生生。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如事
火編髮梵志#m71.41居近道邊，去彼不遠，有商人宿。時，諸#m71.42商人過夜平旦怱怱發去，忘
~568一小兒。於是，事火編髮梵志早起案行商人宿處，見一小兒獨住失主，見已，念曰：
今此小兒無所依怙，我不養者，必死無疑。便抱持去，還至本處而養長之。此兒轉大
，諸根成就。爾時，事火編髮梵志彼於人間有小事緣，於是，事火編髮梵志敕年少曰
：『我有小事暫出人間，汝當種火，慎莫令滅！若火滅者，汝可取此火鑽求之。』
　　「爾時，事火編髮梵志善教敕已，卽至人間。於後年少便出遊戲，火遂滅盡。彼
還求火，卽取火鑽以用打地，而作是語：『火出！火出！』火竟不出。復於石上加力
打之：『火出！火出！』火亦不出。火既不出，便破火鑽十片、百片，棄去坐地，愁
惱而言：『不能得火，當如之何？』
　　「是時，事火編髮梵志彼於人間所作已訖，還歸本處，到已，問曰：『年少！汝
不遊戲隨視種火，不令滅耶？』年少白曰：『尊者！我出遊戲，火後遂滅。我還求火
，卽取火鑽以用打地而作是語：火出！火出！火竟不出。復於石上加力打之：火出！
火出！火亦不出。火既不出，便破火鑽十片、百片，棄去坐地。尊者！我如是求，不
能得火，當如之何？』
　　「爾時，事火編髮梵志便作是念：今此年少甚癡不達，不善曉解，無有智慧。所
~569以者何？從無知火鑽作如是意求索火耶？於是，事火編髮梵志取燥火鑽火母，著地而
以鑽之，卽便火出，轉轉熾盛，語年少曰：『年少！求火法應如是！不應如汝愚癡不
達，無有智慧，從無知火鑽作如是意求索於火。』當知蜱肆亦復如是！愚癡不達，不
善曉解，無有智慧，於無知死肉乃至骨髓求眾生生。蜱肆！汝應如是觀眾生生，莫如
肉眼之所見也。蜱肆！若有沙門、梵志斷絕離欲，趣向離欲；斷絕離恚，趣向離恚；
斷絕離癡，趣向離癡。彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時、生時，好色、惡色，
或妙、不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：『蜱肆王有見長夜受持，彼為
沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不能捨。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！聽#m71.43我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如朋
友二人捨家治生，彼行道時，初見有麻甚多無主，一人見已，便語伴曰：『汝當知之
~570：今此有麻甚多無主，我欲與汝共取，自重而擔，還歸可得資用。』便取重擔。彼於
道路復見多有劫貝#m71.44紗縷及劫貝衣甚多無主，復見多銀亦無有主。一人見已，便棄麻
擔取銀自重。復於道路見多金聚而無有主，時，擔銀人語擔麻者：『汝今當知：此金
極多而無有主，汝可捨麻，我捨銀擔，我欲與汝共取此金，重擔而歸，可得供用。』
彼擔麻者語擔銀人：『我此麻擔已好，裝治縛束已堅，從遠擔來，我不能捨，汝且自
知，勿憂我也。』於是，擔銀人強奪麻擔，撲著於地而挽#m71.45壞之。彼擔麻者語擔銀人
：『汝已如是 *挽壞我擔，我此麻擔縛束已堅，所來處遠，我要自欲擔此麻歸，終不
捨之，汝且自知，勿憂我也。』
　　「彼擔銀人卽捨銀擔，便自取金重擔而還。擔金人歸，父母遙見擔金來歸，見已
，嘆曰：『善來！賢子！快來！賢子！汝因是金快得生活，供養父母，供給妻子、奴
婢、使人，復可布施沙門、梵志，作福昇上，善果善報，生天長壽。』彼擔麻者還歸
其家，父母遙見擔麻來歸，見已，罵曰：『汝罪人來！無德人來！汝因此麻，不得生
活，供養父母，供給妻子、奴婢、使人，又亦不得布施沙門及諸梵志，作福昇上，善
果善報，生天長壽#m71.46。』當知蜱肆亦復如是！若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終
~571不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所 *憎惡。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：『蜱肆王有見長夜受持，彼為
沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。』迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取
，終不能捨。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如商
人與其大眾，有千乘車，行飢儉道。此大眾中而有兩主，彼作是念：我等何因得脫此
難？復作是念：我此大眾應分為兩部，部各五百。彼商人眾便分為兩部，部各五百。
於是，一商人主將五百乘至飢儉道，彼商人主常在前導，見有一人從傍道來，衣服盡
濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅#m71.47華鬘#m71.48而乘驢車，泥著兩[車怱]#m71.49。彼商人主見，便問
~572曰：『飢儉道中有天雨不？彼有新水、樵#m71.50及草耶？』彼人答曰：『飢儉道中天降#m71.51
大雨，極有新水乃饒樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘乏#m71.52，汝等不久
當得新水及好樵、草。』
　　「彼商人主聞已卽還，詣諸商人而告之曰：『我在前行，見有一人從傍道來，衣
服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華 *鬘而乘驢車，泥著兩[車怱]。我問彼曰：飢儉道
中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？彼答我曰：飢儉道中天 *降大雨，極有新水乃饒
樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘 *乏，汝等不久當得新水及好樵、草
。諸商人！我等可捨故水、樵、草，如是不久當得新水、樵、草，莫令乘 *乏。』彼
商人等𣈳便棄捨故水、樵、草，一日行道不得新水、樵、草，二日、三日……乃至七
日行道，猶故不得新水、樵、草。過七日已，為食人鬼之所殺害。
　　「第二商人主便作是念：前商人主已過嶮難，我等今當以何方便復得脫難？第二
商人主作是念已，與五百車卽便俱進至飢儉道。第二商人主自在前導，見有一人從傍
道來，衣服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華 *鬘而乘驢車，泥著兩[車怱]。第二商人
王見便問曰：『飢儉道中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？』彼人答曰：『飢儉道中
~573天降大雨，極有新水乃饒樵、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘 *乏，汝等
不久當得新水及好樵、草。』
　　「第二商人主聞已卽還，詣諸商人而告之曰：『我在前行見有一人從傍道來，衣
服盡濕，身黑頭黃，兩眼極赤，著蘅華 *鬘而乘驢車，泥著兩[車怱]。我問彼曰：飢儉道
中有天雨不？彼有新水、樵及草耶？彼答我曰：飢儉道中天適大雨，極有新水乃饒樵
、草。諸賢！汝等可捨故水、樵、草，莫令乘 *乏，汝等不久當得新水及好樵、草。
諸商人！我等未可捨故水、樵、草，若得新水、樵、草，然後當棄。』彼不捨故水、
樵、草，一日行道不得新水、樵、草，二日、三日……乃至七日行道，猶故不得新水
、樵、草。第二商人主在前行時，見前第一商人主及諸商人為食人鬼之所殺害。第二
商人主見已，語諸商人：『汝等看前商人主愚癡不達，不善曉解，無有智慧，既自殺
身，復殺諸人。汝等商人若欲取前諸商人物，自恣取之。』當知蜱肆亦復如是！若汝
~574此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，
猶前第一商人之主及諸商人。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：『蜱肆王有見長夜受持，彼為
沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。』迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取
，終不能捨。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶如二
人許戲#m71.53賭䴵，第一戲者並竊食之，食一、二、三，或至眾多。第二戲者便作是念：
共此人戲，數數欺我而偷䴵食，或一、二、三，或至眾多。見如是已，語彼伴曰：『
我今欲息，後當更戲。』於是，第二戲者離於彼處，便以毒藥用塗其䴵，塗已卽還，
語其伴曰：『可來共戲！卽來共戲！』第一戲者復竊䴵食，或一、二、三，或至眾多
。既食䴵已，卽便戴眼#m71.54吐沫欲死，於是，第二戲者向第一戲人卽說頌曰：
　　『此䴵毒藥塗，汝貪食不覺；
　　坐為䴵欺我，後必致苦患。』
~575　　「當知蜱肆亦復如是！若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受
無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶如戲人為䴵欺他，還自得殃。」
　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：『蜱肆王有見長夜受持，彼為
沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。』迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取
，終不能捨。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說喻，慧者聞喻則解其義。蜱肆！猶養豬
人，彼行路時，見有熇#m71.55糞甚多無主，便作是念：此糞可以養飽多豬，我寧可取自重
而去。卽取負去，彼於中道遇天大雨，糞液#m71.56流漫，澆汙其身，故負持去，終不棄捨
。彼則自受無量之惡，亦為眾人之所憎惡。當知蜱肆亦復如是！若汝此見欲取、恚取
、怖取、癡取，終不捨者，汝便當受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶養豬人。」
~576　　蜱肆王復言：「沙門鳩摩羅迦葉雖作是說，但我此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不能捨。所以者何？若有他國異人聞之，便作是說：『蜱肆王有見長夜受持，彼為
沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。』迦葉！是故我此見欲取、恚取、怖取、癡取
，終不能捨。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！復聽我說最後譬喻。若汝知者，善；若不知者，
我不復說法。蜱肆！猶如大豬為五百豬王，行嶮難道，彼於中路#m71.57遇見一虎。豬見虎
已，便作是念：若與鬪者，虎必殺我；若畏走者，然諸親族便輕慢我。不知今當以何
方便得脫此難？作是念已，而語虎曰：『若欲鬪者，便可共鬪；若不爾者，借我道過
。』彼虎聞已，便語豬曰：『聽汝共鬪，不借汝道。』豬復語曰：『虎！汝小住！待
我被著祖父時鎧，還當共戰。』彼虎聞已，而作是念：彼非我敵，況祖父鎧耶？便語
豬曰：『隨汝所欲！』豬卽還至本廁處所，婉#m71.58轉糞中，塗身至眼已，便往至虎所，
語曰：『汝欲鬪者便可共鬪，若不爾者，借我道過。』虎見豬已，復作是念：我常不
食雜小蟲者，以惜牙故，況復當近此臭豬耶？虎念是已，便語豬曰：『我借汝道，不
與汝鬪。』豬得過已，則還向虎而說頌曰：
~577　　『虎汝有四足，我亦有四足；
　　汝來共我鬪，何意怖而走？』
　　「時，虎聞已，亦復說頌而答豬曰：
　　『汝毛竪森森，諸畜中下極；
　　豬汝可速去，糞臭不可堪。』
　　「時，豬自誇復說頌曰：
　　『摩竭、鴦二國，聞我共汝鬪；
　　汝來共我戰，何以怖而走？』
　　「虎聞此已，復說頌曰#m71.59：
　　『舉身毛皆汙，豬汝臭熏我；
　　汝鬪欲求勝，我今與汝勝。』」
~578　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！我亦如是，若汝此見欲取、恚取、怖取、癡取，
終不捨者，汝便自受無量之惡，亦為眾人之所憎惡，猶如彼虎與豬勝也。」
　　蜱肆王聞已，白曰：「尊者初說日月喻時，我聞卽解，歡喜奉受，然我欲從尊者
鳩摩羅迦葉求上復上妙智所說，是故我向問復問耳！我今自#m71.60歸尊者鳩摩羅迦葉。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！汝莫歸我！我所歸佛，汝亦應歸。」
　　蜱肆王白曰：「尊者！我今自歸佛#m71.61、法及比丘眾，願尊者鳩摩羅迦葉為佛受我
為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。尊者鳩摩羅迦葉！我從今日始行布施修
福。」
　　尊者鳩摩羅迦葉問曰：「蜱肆！汝欲行施修福，施與幾人？能至幾時？」
　　蜱肆王白曰：「布施百人，或至千人；一日、二日，或至七日。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「若王行施修福，布施百人，或至千人；一日、二日，或
至七日者，諸方沙門、梵志盡聞：『蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所
降伏、所治斷捨。』諸方聞已，盡當遠來，七日之中不及王施；若不得食王信施者，
王便無福，不得長夜受其安樂。蜱肆王！猶如種子不碎不壞，不剖不坼#m71.62，非風非日
~579，非水中傷，秋時好藏。若彼居士深耕良田，極治地已，隨時下種，然雨澤不適者，
於蜱肆意云何？彼種可得生增長不？」
　　答曰：「不也。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！汝亦如是！若行施修福，布施百人或至千人；一
日、二日，或至七日者，諸方沙門、梵志盡聞：『蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩
摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。』諸方聞已，盡當遠來，七日之中不及王施；若不得
食王信施者，王便無福，不得長夜受其安樂。」
　　蜱肆王復問曰：「尊者！我當云何？」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！汝當行施修福，常供長齋。若蜱肆王行施修福，
常供長齋者，諸方沙門、梵志聞：『蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所
降伏、所治斷捨。』諸方聞已，盡當遠來，彼皆可得及王信施，王便有福，而得長夜
~580受其安樂。蜱肆！猶如種子不碎不壞，不剖不 *坼，非風非日，非水中傷，秋時好藏
。若彼居士深耕良田，極治地已，隨時下種，雨澤適者，於蜱肆意云何？彼種可得生
增長不？」
　　答曰：「生也。」
　　尊者鳩摩羅迦葉告曰：「蜱肆！汝亦如是。若當行施修福，常供長齋者，諸方沙
門、梵志聞：『蜱肆王有見長夜受持，彼為沙門鳩摩羅迦葉之所降伏、所治斷捨。』
諸方聞已，盡當遠來，彼皆可得及王信施，王便有福，而得長夜受其安樂。」
　　於是，蜱肆王白曰：「尊者！我從今始行施修福，常供長齋。」
　　爾時，尊者鳩摩羅迦葉為蜱肆王及斯惒提梵志、居士說法，勸發渴仰，成就歡喜
。無量方便，為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。於是，蜱肆王及斯惒提
梵志、居士，尊者鳩摩羅迦葉為其說法，勸發渴仰，成就歡喜已，;卽從座#m71.63起，稽首
尊者鳩摩羅迦葉足，繞三匝而去。
　　彼蜱肆王雖行施修福，然極惡;麁弊豆羹菜茹，唯一片薑，又復施以麁弊布衣。
　　時，監廚者名優多羅#m71.64，彼行施修福時，為蜱肆王囑語上座咒願：「此施若有福
~581報者，莫令蜱肆王今世後世受。」蜱肆王聞優多羅行施修福時，常為囑上座咒願：「
此施若有福報者，莫令蜱肆王今世後世受。」聞已，卽呼問曰：「優多羅！汝實行施
修福時，為我囑上座咒願：『此施若有福報者，莫令蜱肆王今世後世受。』為如是耶
？」
　　優多羅白曰：「實爾，天王！所以者何？天王雖行施修福，然極惡麁弊豆羹菜茹
，唯一片薑。天王！此食尚不可以手觸，況復自食耶？天王施以麁弊布衣。天王！此
衣尚不可#m71.65以腳躡，況復自著耶？我敬天王，不重所施，是故，天王！我不願此弊布
施報令王受也。」
　　蜱肆王聞已，告曰：「優多羅！汝從今始，如我所食，當以飯食；如我著衣，當
以布施。」於是，優多羅從是已後，如王所食，便以飯食；如王所衣，便以布施。
　　爾時，優多羅因為蜱肆王監行布施故，身壞命終，生四王天#m71.66中。彼蜱肆王以不
~581至心行布施故，身壞命終，生榵樹林空宮殿#m71.67中。尊者橋㷿鉢帝#m71.68數往遊行彼*榵樹
林空宮殿中，尊者橋㷿鉢帝遙見蜱肆王，卽便問曰：「汝是誰耶？」
　　蜱肆王答曰：「尊者橋㷿鉢帝！頗聞閻浮洲中有斯惒#m71.69提王，名蜱肆耶？」
　　尊者橋㷿鉢帝答曰：「我聞閻浮洲中斯  *惒提有王，名蜱肆。」
　　蜱肆王白曰：「尊者橋㷿鉢帝！我卽是也，本名蜱肆王。」
　　尊者橋㷿鉢帝復問曰：「蜱肆王如是見，如是說：『無有後世，無眾生生。』彼
何由生此？依#m71.70四王天小 *榵樹林空宮殿中？」
　　蜱肆王白曰：「尊者橋㷿鉢帝！我本實有是見，然為尊者沙門鳩摩羅迦葉之所降
伏、所治斷捨。若尊者橋㷿鉢帝還下閻浮洲者，願遍告語閻浮洲人#m71.71：『若行施修福
時，當至心與，自手與，自往與，至信與，知有業、有業報與。所以者何？莫令以是
受布施報如斯 *噏提蜱肆王也！蜱肆王者是布施主，以不至心行施與故，生依四王天
小 *榵樹林空宮殿中。』」爾時，尊者橋㷿;鉢帝默然而受。
　　於是，尊者橋㷿鉢帝有時來下至閻浮洲，則遍告諸#m71.72閻浮洲人：「至心施與，自
手與，自往與，至信與，知有業、有業報與。所以者何？莫令以是受布施報如斯 *惒
~583提蜱肆王也！蜱肆王者是布施主，以不至心行施與故，生依四王天小 *榵樹林空宮殿
中。」
　　尊者鳩摩羅迦葉所說如是，蜱肆王、斯惒提梵志、居士及諸比丘聞尊者鳩摩羅迦
葉所說，歡喜奉行！
　　蜱肆經#m71.73第十四#m71.74竟#m71.75（萬三百六十七字#m71.76）
~584　　中阿含經卷第十六#m71.77（萬三百六十七字#m71.78）
　　 *中阿含王相應#m71.79品第六#m71.80竟（五萬三千五百五十六字#m71.81）（第二小土城誦#m71.82）
~585　　中阿含#m72.1長壽王品第七#m72.2（有十五經#m72.3，第二小土城誦。）
　　長壽‧天‧八念，淨不移動道，
　　郁伽#m72.4支羅說，娑雞三族姓，
　　梵天迎請#m72.5佛，勝天‧迦#m72.6絺那，
　　念身‧支離彌，上尊長老眠，
　　無刺及真人，說處最在後。
~586^m72（七二） *中阿含長壽王品長壽王本起經#m72.7第一
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘舍彌#m72.8，在瞿師羅園#m72.9。
　　爾時，拘舍彌諸比丘數共拟諍，於是，世尊告拘舍彌諸比丘曰：「比丘！汝等莫
共鬪諍！所以者何？
　　「若以諍止諍，至竟不見止；
　　唯忍能止諍，是法可尊貴。
　　「所以者何？昔過去時，有拘娑羅#m72.10國王，名曰長壽#m72.11；復有加赦#m72.12國王，名梵
摩達哆#m72.13。彼二國王常共戰諍，於是，加赦國王梵摩達哆興四種軍──象軍、馬軍、
車軍、步軍；興四種軍已，加赦國王梵摩達哆自引軍往，欲與拘娑羅國王長壽共戰。
拘娑羅國王長壽聞加赦國王梵摩達哆興四種軍──象軍、馬軍、車軍、步軍；興四種
軍已，來與我戰。拘娑羅國王長壽聞已，亦興四種軍──象軍、馬軍、車軍、步軍；
興四種軍已，拘娑羅國王長壽自引軍出，往至界上，列陣共戰，卽摧破之。於是，拘
~587娑羅國王長壽盡奪取彼梵摩達哆四種軍──象軍、馬軍、車軍、步軍，乃復生擒加赦
國王梵摩達哆身。得已，卽放而語彼曰：『汝窮厄人！今原赦汝，後莫復作！』
　　「加赦國王梵摩達哆復再三興四種軍──象軍、馬軍、車軍、步軍；興四種軍已
，復自引軍往與拘娑羅國王長壽共戰。拘娑羅國王長壽聞加赦國王梵摩達哆復興四種
軍──象軍、馬軍、車軍、步軍，興四種軍已，來與我戰。拘娑羅國王長壽聞已，便
~588作是念：我已克#m72.14彼，何須復 *克？我已伏彼，何足更伏？我已害彼，何須復害？但
以空弓，足能伏彼。拘娑羅國王長壽作是念已，晏#m72.15然不復興四種軍──象軍、馬軍
、車軍、步軍，亦不自往。於是，加赦國王梵摩達哆得來破之，盡奪取拘娑羅國王長
壽四種軍眾──象軍、馬軍、車軍、步軍。
　　「於是，拘娑羅王長壽聞加赦國王梵摩達哆來，盡奪取我四種軍眾──象軍、馬
軍、車軍、步軍已，復作是念：鬪為甚奇！鬪為甚惡！所以者何？ *克當復克#m72.16，伏
當復伏，害當復害，我今寧可獨將一妻，共乘一車，走至波羅㮈#m72.17。於是，拘娑羅國
王長壽卽獨將妻，共乘一車，走至波羅㮈。拘娑羅國王長壽復作是念：我今寧可至村
村邑邑，受學博聞。拘娑羅國王長壽作是念已，卽便往至村村邑邑，受學博聞。以博
聞故，卽轉名為長壽博士。
　　「長壽博士復作是念：所為學者，我今已得，我寧可往波羅㮈都邑中，住街街巷
巷，以歡悅顏色作妙音伎，如是波羅㮈諸貴豪族聞已，當極歡喜而自娛樂。長壽博士
作是念已，便往至#m72.18波羅㮈都邑中，住街街巷巷，以歡悅顏色作妙音伎，如是波羅㮈
諸貴豪族聞已，極大歡喜而自娛樂。於是，加赦國王梵摩達哆外眷屬聞，中眷屬、內
~589眷屬及梵志國師展轉悉聞。梵志國師聞已，便呼見之。於是，長壽博士往詣梵志國師
所，向彼而立，以歡悅顏色作妙音伎。梵志國師聞已，極大歡喜而自娛樂。於是，梵
志國師告長壽博士：『汝從今日可依我住，當相供給。』長壽博士白曰：『尊者！我
有一妻，當如之何？』梵志國師報曰：『博士！汝可將來依我家住，當供給之。』於
是，長壽博士卽將其妻依梵志國師家住，梵志國師𣈳便供給彼。
　　「於後時長壽博士妻心懷憂慼，作如是念：欲令四種軍陣列鹵簿#m72.19，拔白露刃，
徐詳#m72.20而過，我欲遍觀，亦復欲得磨刀水飲#m72.21。長壽博士妻作是念已，便白長壽博士
~590：『我心懷憂慼，作如是念：欲令四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳而過，我欲遍
觀，亦復欲得磨刀水飲。』長壽博士卽告妻曰：『卿莫作是念！所以者何？我等今為
梵摩達哆王所破壞，卿當何由得見四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐詳#m72.22而過，我欲遍
觀，亦復欲得磨刀水飲耶？』妻復白曰：『尊若能得者，我有活望；若不得者，必死
無疑。』
　　「長壽博士卽便往詣梵志國師所，向彼而立，顏色愁慘，以惡微聲作諸音伎，梵
志國師聞已不得歡喜。於是，梵志國師問曰：『博士！汝本向我立，以歡悅顏色作妙
音伎，我聞已極大歡喜而自娛樂。汝今何以向我立，顏色愁慘，以惡微聲作諸音伎？
我聞已不得歡喜。長壽博士！汝身無疾患，意無憂慼耶？』長壽博士白曰：『尊者！
我身無患，但意有憂慼耳！尊者！我妻心懷憂慼，作如是念：我欲得四種軍陣列鹵簿
，拔白露刃，徐 *詳而過，我欲遍觀，亦復欲得磨刀水飲。我卽報妻曰：卿莫作是念
！所以者何？我今如此，卿當何由得四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳而過，我欲
遍觀，亦復欲得磨刀水飲耶？妻復白我曰：尊若能得者，我有活望；若不得者，必死
無疑。尊者！若妻不全，我亦無理。』
~591　　「梵志國師問曰：『博士！汝妻可得見不？』白曰：『尊者！可得見耳！』於是
，梵志國師將長壽博士往至妻所。是時，長壽博士妻懷有德子，梵志國師見長壽博士
妻懷有德子故，便以右膝跪地，叉手向長壽博士妻，再三稱說：『生拘娑羅國王#m72.23！
生拘娑羅國王！』教敕左右曰：『莫令人知。』梵志國師告曰：『博士！汝勿憂慼！
我能令汝妻得見四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳而過，亦能令得磨刀水飲。』
　　「於是，梵志國師往詣加赦國王梵摩達哆所，到已，白曰：『天王！當知有德星
現，唯願天王嚴四種軍，陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳導引，出曜軍威，以水磨刀。
唯願天王自出觀視！天王！若作是者，必有吉應。』加赦國王梵摩達哆卽敕主兵臣：
『卿！今當知有德星現，卿宜速嚴四種之軍，陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳導引，出
曜軍威，以水磨刀，我自出觀。若作是者，必有吉應。』時，主兵臣𣈳受王教，嚴四
種軍，陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳導引，出曜軍威，以水磨刀，梵摩達哆卽自出
觀。
~592　　「因是長壽博士妻得見四種軍陣列鹵簿，拔白露刃，徐 *詳導引，出曜軍威，并
亦復得磨刀水飲。飲磨刀水已，憂慼卽除，尋生德子，便為作字，名長生童子，寄人
密養，漸已長大。長生童子若諸剎利頂生王者，整御天下得大國土，種種伎#m72.24藝，乘
象、騎馬、調御、馳驟、射戲、手搏、擲羂#m72.25、擲鉤、乘車#m72.26、坐輦，如是種種諸妙
 *伎藝皆善知之。若干種妙觸事殊勝，猛毅超世，聰明挺出，幽微隱遠，無不博達。
　　「於是，梵摩達哆聞拘娑羅國王長壽彼作博士，轉名在此波羅儎城中。梵摩達哆
卽敕左右：『卿等速往收拘娑羅國王長壽，反縛兩手，令彼騎驢，打破敗鼓，聲如驢
鳴，遍宣令已，從城南門出，坐高標下，詰問其辭。』左右受教，卽便往收拘娑羅國
王長壽，反縛兩手，令彼騎驢，打破敗鼓，聲如驢鳴，遍宣令已，從城南門出，坐高
標下，詰問其辭。是時，長生童子尋隨父後，或在左右而白父曰：『天王勿怖！天王
勿怖！我卽於此，必能拔濟！必能拔濟！』拘娑羅王長壽告曰：『童子可忍！童子可
忍！莫起怨詰，但當行慈。』眾人聞長壽王而作此語，便問於王：『所道何等？』王
答眾人曰：『此童子聰明，必解我語。』
　　「爾時，長生童子勸波羅㮈城中諸貴豪族：『諸君！行施修福，為拘娑羅國王長
~593壽咒願；以此施福，願拘娑羅國王長壽令安隱，得解脫！』於是，波羅㮈城中諸貴豪
族為長生童子所勸，行施修福，為拘娑羅國王長壽咒願；以此施福，願拘娑羅國王長
壽令安隱，得解#m72.27脫！加赦國王梵摩達哆聞此波羅㮈諸貴豪族行施修福，為拘娑羅國
王長壽咒願；以此施福願拘娑羅國王長壽令安隱，得解脫！聞卽大怖，身毛皆竪：『
莫令此波羅㮈城中諸貴豪族反於我耶？且置彼事，我今急當先滅此事。』於是，加赦
國王梵摩達哆教敕左右：『汝等速去！殺拘娑羅國王長壽，斬作七段。』左右受教，
卽便速往，殺長壽王，斬作七段。
　　「於是，長生童子勸波羅㮈城中諸貴豪族而作是語：『諸君看此！加赦國王梵摩
達哆酷暴無道，彼取我父拘娑羅國王長壽無過之人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，
斬作七段。諸君可往，以新繒疊#m72.28收斂我父，取七段屍，以一切香、香木積聚而闍
~594維#m72.29之，立於廟堂。為我作書與梵摩達哆言：拘娑羅國王長生童子，彼作是語：汝不
畏後為子孫作患耶？』於是，波羅㮈諸貴豪族為長生童子所勸，以新繒 *疊卽往斂，
取彼七段屍，以一切香、香木積聚而闍維之，為立廟堂，亦為作書與梵摩達哆言：『
拘娑羅國王長生童子，彼作是語：汝不畏後為子孫作患耶？』
　　「於是，長壽王妻告長生童子曰：『汝當知此加赦國王梵摩達哆酷暴無道，彼取
汝父拘娑羅國王長壽無過之人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七段。童子汝來
！共乘一車，走出波羅㮈。若不去者，禍將及汝。』於是，長壽王妻與長生童子共乘
一車，走出波羅㮈。爾時，長生童子作如是念：我寧可往至村村邑邑，受學博聞。長
生童子作是念已，便往至村村邑#m72.30邑，受學博聞。以博聞故，卽轉名為長生博士。
　　「長生博士復作是念：所為學者，我今已得，我寧可往波羅㮈都邑中，住街街
巷#m72.31巷，以歡悅顏色作妙音伎，如是波羅㮈諸貴豪族聞已，當大歡喜而自娛樂。長生
博士作是念已，便往至波羅㮈都邑中，住街 *街巷巷，歡悅顏色作妙音伎，如是波羅
㮈諸貴豪族聞已，極大歡喜#m72.32而自娛樂。於是，加赦國王梵摩達哆外眷屬聞，中眷屬
、內眷屬、梵志國師，展轉乃至加赦國王梵摩達哆聞，便呼見。
~595　　「於是，長生博士卽往詣加赦國王梵摩達哆所，向彼而立，以歡悅顏色作妙音伎
。如是加赦國王梵摩達哆聞已，極大歡喜而自娛樂。於是，加赦國王梵摩達哆告曰：
『博士！汝從今日可依我住，當相供給。』於是，長生博士卽依彼住，加赦國王梵摩
達哆卽供給之。後遂信任，一以委付，卽持衛身刀劍授與長生博士。
　　「爾時，加赦國王梵摩達哆便敕御者：『汝可嚴駕，我欲出獵。』御者受教，卽
便嚴駕訖，還白曰：『嚴駕已辦#m72.33，隨天王意。』於是，加赦國王梵摩達哆便與長生
博士共乘車出。長生博士𣈳作是念：此加赦國王梵摩達哆酷暴無道，彼取我父拘娑羅
國王長壽無過之人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七段；我今寧可御車，使離
四種軍眾各在異處。長生博士作是念已，卽便御車離四種軍，各在異處。
　　「彼時，加赦國王梵摩達哆冒涉塗路，風熱所逼，煩悶渴乏，疲極欲臥，卽便下
~596車，枕長生#m72.34博士膝眠。於是，長生博士復作是念：此加赦國王梵摩達哆酷暴無道，
彼取我父無過之人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七段；然于#m72.35今日已在我手
，但當報怨！長生博士作是念已，卽拔利刀，著加赦國王梵摩達哆頸上而作是語：我今殺汝！我
今殺汝！長生博士復作是念：我為不是！所以者何？憶父昔日在標下時，
臨終語我：『童子可忍！童子可忍！莫起怨結，但當行慈。』憶已，舉刀還內鞘中。
　　「彼時，加赦國王梵摩達哆夢見拘娑羅國王長壽兒長生童子，手拔利刀，著我頸
上而作此言#m72.36：『我今殺汝！我今殺汝！』見已恐怖，身毛皆;竪，便疾驚寤#m72.37，起語
長生博士：『汝今當知我於夢中，見拘娑羅國王長壽兒長生童子，手拔利刀，著我頸
上而作是言#m72.38：我今殺汝！我今殺汝！』長生博士聞已，白曰：『天王勿
怖！天王勿怖！所以者何？彼拘娑羅國王長壽兒長生童子者，卽我身是。天王！我作是念：加赦
國王梵摩達哆酷暴無道，彼取我父無過之人，奪取其國倉庫財物，怨酷枉殺，斬作七
段；而 *于今日已在我手，但當報怨！天王！我拔利刃，著王頸上而作是語：我今殺汝！我今殺
汝！天王！我復作是念：我為不是！所以者何？憶父昔日在標下時，臨終
語我：童子可忍！童子可忍！莫起怨結，但當行慈。憶已舉刀還內鞘中。』
~597　　「加赦國王梵摩達哆語曰：『童子！汝作是說：童子可忍！童子可忍！我已知#m72.39
此義。童子又言：莫起怨結，但當行慈者，此謂何義？』長生童子答曰：『天王！莫
起怨結，但當行慈者，卽謂此也。』加赦國王梵摩達哆聞已，語曰：『童子！從今日
始，我所領國盡以相與，汝父本國還持付卿。所以者何？汝所作甚難，乃惠我命。』
長生童子聞已，白曰：『天王本國自屬天王，我父本國可以見還！』
　　「於是，加赦國王梵摩達哆與長生童子共載還歸，入波羅㮈城，坐正殿上，告諸
臣曰：『卿等若見拘娑羅國王長壽兒長生童子者，當云何耶？』諸臣聞已，或有白曰
：『天王！若見彼者，當截其手！』或復作是語：『天王！若見彼者，當截其足！』
或復作是語：『當斷其命！』加赦國王梵摩達哆告諸臣曰：『卿等欲見#m72.40拘娑羅國王
~598長壽兒長生童子者，卽此是也。汝等莫起惡意向此童子。所以者何？此童子所作甚難
，惠與我命。』於是，加赦國王梵摩達哆以王沐浴浴長生童子，塗以王香，衣以王
服#m72.41，令坐金御床，以女妻之，還其本國。
　　「比丘！彼諸國王剎利頂生王，為大國主，整御天下，自行忍辱，復稱歎忍；自
行慈心，復稱歎慈；自行恩惠，復稱恩惠。諸比丘！汝亦應如是，至信、捨家、無家
、學道，當行忍辱，復稱歎忍；自行慈心，復稱歎慈；自行恩惠，復稱恩惠。」
　　於是，諸比丘聞佛所說，有作是言：「世尊法主#m72.42今且住也，彼導#m72.43說我，我那
得不 *導說彼#m72.44。」
　　於是，世尊不悅可拘舍彌諸比丘所行威儀、禮節、所學、所習，卽從座#m72.45起，而
說頌曰：
　　「以若干言語，破壞最尊眾；
　　破壞聖眾時，無有能訶止。
　　碎身至斷命，奪象牛馬財；
　　破國滅亡盡，彼猶故和解。
~599　　況汝小言罵，不能制和合；
　　若不思真義，怨結焉得息#m72.46？
　　罵詈責數說，而能制和合；
　　若思真實義，怨結必得息。
　　若以諍止諍，至竟不見止；
　　唯忍能止諍，是法可尊貴。
　　瞋向慧真人，口說無賴言；
~600　　誹謗牟尼聖，是下賤非智。
　　他人不解義，唯我獨能知；
　　若有能解義，彼恚便得息。
　　若得定為侶，慧者共修善；
　　捨本所執意，歡喜常相隨#m72.47。
　　若不得定伴，慧者獨修善；
　　如王嚴治國，如象獨在野。
　　獨行莫為惡，如象獨在野；
　　獨行為善勝，勿與惡共會。
　　學不得善友，不與己等者；
　　當堅意獨住，勿與惡共會#m72.48。」
　　爾時，世尊說此頌已，卽以如意足乘虛#m72.49而去，至婆羅樓羅村#m72.50。於是，婆羅樓
羅村有尊者婆咎#m72.51釋家子，晝夜不眠，精勤行道，志行常定，住道品法#m72.52。尊者釋家
子遙見佛來，見已往迎，攝佛衣鉢，為佛敷床，汲水洗足。佛洗足已，坐尊者釋家子
~601婆咎座，坐已，告曰：「婆咎比丘！汝常安隱，無所乏耶？」
　　尊者釋家子婆咎白曰：「世尊！我常安隱，無有所乏。」
　　世尊復問：「婆咎比丘！云何安隱，無所乏耶？」
　　尊者婆咎白曰：「世尊！我晝夜不眠，精勤行道，志行常定#m72.53，住道品法。世尊
！如是我常安隱，無有所乏。」
　　世尊復念：此族姓子遊行安樂，我今寧可為彼說法。作是念已，便為尊者婆咎說
法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從 *座起去
~602，往至護寺林#m72.54。入護寺林中，至一樹下，敷尼師檀#m72.55，結跏趺坐。
　　世尊復念：我已得脫彼拘舍彌諸比丘輩，數數鬪訟，相伏相憎，相瞋共諍，我不
喜念彼方，謂拘舍彌諸比丘輩所住處也。當爾之時，有一大象為眾象王，彼離象眾而
獨遊行，亦至護寺林。入護寺林中，至賢娑羅#m72.56樹，倚賢娑羅樹立。爾時，大象而作
是念：我已得脫彼羣象輩，牝象、牡象、大小象子，彼羣象輩常在前行，草為之蹋，
水為之渾。我於爾時，食彼#m72.57蹋草，飲渾濁水，我今飲食新草、清水。
　　於是，世尊以他心智，知彼大象心之所念，卽說頌曰：
　　「一象與象等，成身具足牙；
　　以心與心等，若樂獨住林。」
　　於是，世尊從護寺林攝衣持鉢，往至般那蔓闍寺林#m72.58。爾時，般那蔓闍寺林有三
族姓子共在中住，尊者阿那律陀#m72.59、尊者難提#m72.60、尊者金毘羅#m72.61。彼尊者等所行如是
：若彼乞食有前還者，便敷床，汲水出，洗足器，安洗足橙#m72.62，及拭腳巾、水瓶、澡
罐#m72.63。若所乞食能盡食者，便盡食之；若有餘者，器盛覆舉。食訖收鉢，澡洗手足，
以尼師檀#m72.64著於肩上，入室宴坐。若彼乞食有後還者，能盡食者，亦盡食之；若不足
~603者，取前餘食，足而食之。若有餘者，便瀉#m72.65著淨地，及無蟲水中。取彼食器，淨洗拭已，舉著一面，收捲#m72.66床席#m72.67，斂洗足橙#m72.68，收拭腳巾，舉洗足器，及水瓶、澡罐
~604。掃灑食堂，糞除淨已，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師 *檀著於肩上，入室宴坐。彼
尊者等至於晡時，若有先從宴坐起者，見水瓶、澡 *罐空無有水，便持行取。若能勝
者，便舉持來，安著一面。若不能勝，則便以手招一比丘，兩人共舉，持著一面，各
不相語，各不相問。彼尊者等五日一集，或共說法，或聖默然。
　　於是，守林人遙見世尊來，逆訶止曰：「沙門！沙門！莫入此林！所以者何？今
此林中有三族姓子，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅，彼若見汝，或有不可
。」
　　世尊告曰：「汝守林人！彼若見我，必可，無不可。」
　　於是，尊者阿那律陀遙見世尊來，卽訶彼曰：「汝守林人！莫訶世尊！汝守林人
！莫止善逝！所以者何？是我尊來，我善逝來。」尊者阿那律陀出迎世尊，攝佛衣鉢
，尊者難提為佛敷床，尊者金毘羅為佛取水。
　　爾時，世尊洗手足已，坐彼尊者所敷之座，坐已，問曰：「阿那律陀！汝常安隱
，無所乏耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！我常安隱，無有所乏。」
~605　　世尊復問阿那律陀：「云何安隱，無所乏耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！我作是念：我有善利，有大功德，謂我與如是梵行
共行。世尊！我常向彼梵行行慈身業，見與不見，等無有異；行慈口業、行慈意業，
見與不見，等無有異。世尊！我作是念：我今寧可自捨己心，隨彼諸賢心。世尊！我
便自捨己心，隨彼諸賢心。世尊！我未曾有一不可心。世尊！如是我常安隱，無有所
乏。」問尊者難提，答亦如是。
　　復問尊者金毘羅曰：「汝常安隱，無所乏耶？」
　　尊者金毘羅白曰：「世尊！我常安隱，無有所乏。」
　　問曰：「金毘羅！云何安隱，無所乏耶？」尊者金毘羅白曰：「世尊！我作是念
：我有善利，有大功德，謂我與如是梵行共行。世尊！我常向彼梵行行慈身業，見與
不見，等無有異；行慈口業、行慈意業，見與不見，等無有異。世尊！我作是念：我
今寧可自捨己心，隨彼諸賢心。世尊！我便自捨己心，隨彼諸賢心。世尊！我未曾有
一不可心。世尊！如是我常安隱，無有所乏。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！如是汝等常共和合，安樂無諍，一心一師
~606，合一水乳，頗得人上之法#m72.69而有差降安樂#m72.70住止耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！如是我等常共和合，安樂無諍，一心一師，合一水
乳，得人上之法而有差降安樂住止。世尊！我等得光明便見色，彼見色光明尋復滅#m72.71
。」
　　世尊告曰：「阿那律陀！汝等不達此相，謂相得光明而見色者，彼見色光明尋復
滅。阿那律陀！我本未得覺無上正真道時，亦得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿
那律陀！我作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色
，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我行精勤無懈怠，身止住，有正念正智，無有愚癡
，得定一心。阿那律陀！我作是念：我行精勤無懈怠，身止住，有正念正智，無有愚
癡，得定一心，若世中無道#m72.72，我可見可知彼耶？我心中生此疑患#m72.73，因此疑患故，
便失定而滅眼，眼滅已，我本所#m72.74得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那律陀！我
今要當作是念：我心中不生疑患。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色
光明尋復滅。
~607　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生無念患#m72.75，因此
無念患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色#m72.76，彼見色光明尋復滅。阿
那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，亦不生無念患。阿那律陀！我欲不起此
患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故
，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
~608　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令#m72.77我失定而滅眼，眼滅已，我本所
得光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生身病想患，因
此身病想患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
阿那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，亦不生身病想患。阿那
律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生睡眠患#m72.78，因此
睡眠患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那
律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生身病想患，亦不生睡眠
患。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨
住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生過精勤患#m72.79，因
~609此過精勤患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
阿那律陀！猶如力士捉蠅太急，蠅卽便死。如是，阿那律陀！我心中生過精勤患，因
此過精勤患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
阿那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生身病想患，不生睡
眠患，亦不生過精勤患。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修
行精勤。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復
滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生太懈怠患#m72.80，因
此太懈怠患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
阿那律陀！猶如力士捉蠅太緩，蠅便飛去。阿那律陀！我心中生太懈怠患，因此太懈
~610怠患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那律
陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生身病想患，不生睡眠患，
不生太精勤患，亦不生太懈怠患。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色
光明尋復滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生恐怖患#m72.81，因此
恐怖患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那
律陀！猶如人行道，四方有怨賊來，彼人見已，畏懼恐怖，舉身毛竪。如是，阿那律
陀！我心中生恐怖患，因此恐怖患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色
，彼見色光明尋復滅。阿那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，
不生身病想患，不生睡眠患，不生太#m72.82精勤患，不生太懈怠患，亦不生恐怖患。阿那
律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
~611　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生喜悅患#m72.83，因此
喜悅患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿那
律陀！猶若如人本求一寶藏，頓得四寶藏，彼見已，便生悅歡喜。如是，阿那律陀！
我心中生喜悅患，因此喜悅患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼
見色光明尋復滅。阿那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生
身病想患，不生睡眠患，不生太精勤患，不生太懈怠患，不生恐怖患，亦不生喜悅患
。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住
，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生自高心患，因此
自高心患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿
~612那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生身病想患，不生睡眠
患，不生太精勤患，不生太懈怠患，不生恐怖患，不生喜悅患，亦不生自高心患。阿
那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心
無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生若干想患#m72.84，因
此若干想患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
阿那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生身病想患，不生睡
眠患，不生 *太精勤患，不生太懈怠患，不生恐怖患，不生喜悅患，不生自高心患，
亦不生若干想患。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤
。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色，彼見色光明尋復滅。
　　「阿那律陀！我復作是念：我心中有何患？令我失定而滅眼，眼滅已，我本所得
光明而見色，彼見色光明尋復滅？阿那律陀！我復作是念：我心中生不觀色患，因此
不觀色患故，便失定而滅眼，眼滅已，我本所得光明而見色，彼見色光明尋復滅。阿
~613那律陀！我今要當作是念：我心中不生疑患，不生無念患，不生身病想患，不生睡眠
患，不生太精勤患，不生太懈怠患，不生恐怖患，不生喜悅患，亦#m72.85不生自高心患，
不生若干想患，亦不生不觀色患。阿那律陀！我欲不起此患故，便在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，便得光明而見色。阿那律
陀！若我心生疑患，彼得心清淨，無念、身病想、睡眠、太精勤、太懈怠、恐怖、喜
悅、高心、生若干想、不觀色心患，彼得心清淨。
　　「阿那律陀！我復作是念：我當修學三定，修學有覺有觀定，修學無覺少觀定，
修學無覺無觀定。阿那律陀！我便修學三定，修學有覺有觀定，修學無覺少觀定，修
學無覺無觀定。若我修學有覺有觀定者，心便順向無覺少觀定，如是我必不失此智#m72.86
見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學有覺有觀定。阿那律陀！
我爾時行此住止行，若我修學有覺有觀定者，心便順向無覺無觀定，如是我必不失此
~614 *智見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學有覺有觀定。阿那律
陀！我爾時行此住止行。
　　「阿那律陀！若我修學無覺少觀定者，心便順向有覺有觀定#m72.87，如是我必不失此
 *智見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學無覺少觀定。阿那律
 陀！我爾時行此住止行#m72.88，若我修學無覺少觀定者，心便順向無覺無觀定，如是我必
 不失此 *智見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學無覺少觀定。
 阿那律陀！我爾時行此住止行。
　　「阿那律陀！若我修學無覺無觀定者，心便順向有覺有觀定，如是我必不失此
 *智見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學無覺無觀定。阿那律
 陀！我爾時行此住止行，若我修學無覺無觀定者，心便順向無覺少觀定，如是我不失
 此*智見。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜修學無覺無觀定。阿那
 律陀！我爾時行此住止行。
　　「阿那律陀！有時我知光明而不見色。阿那律陀！我作是念：何因何緣知光明而
不見色？阿那律陀！我復作是念：若我念光明相，不念色相者，爾時我知光明而不見
~615色。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜知光明而不見色。阿那律陀！
我爾時行此住止行。阿那律陀！有時我見色而不知光明。阿那律陀！我作是念：何因
何緣我見色而不知光明？阿那律陀！我復作是念：若我念色相，不念光明相者，爾時
我知色而不知光明。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜知色而不知光
明。阿那律陀！我爾時行此住止行。
　　「阿那律陀！有時我少知光明，亦少見色。阿那律陀！我作是念：何因何緣我少
知光明，亦少見色？阿那律陀！我復作是念：若我少入定，少入定故，少眼清淨；少
眼清淨故，我少知光明，亦少見色。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日
夜少知光明，亦少見色。阿那律陀！爾時我行此住止行。阿那律陀！有時我廣知光明
，亦廣見色。阿那律陀！我作是念：何因何緣我廣知光明，亦廣見色？阿那律陀！我
復作是念：若我廣入定，廣入定故，廣眼清淨；廣眼清淨故，我廣知光明，亦廣見色
~616。阿那律陀！如是我知如是已，竟日、竟夜、竟日夜廣知光明，亦廣見色。阿那律陀
！爾時我行此住止行。
　　「阿那律陀！若我心中生疑患，彼得心清淨，無念、身病想、睡眠、太精勤、太
懈怠、恐怖、喜悅、高心、生若干想、不觀色心患，彼得心清淨，有覺有觀定修學極
修學，無覺少觀定修學極修學，無覺無觀定修學極修學，一向定修學極修學，雜定修
學極修學，少定修學極修學，廣無量定修學極修學，我生知見極明淨，趣向定住，精
勤修道品，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。阿那律陀！爾時我行
此住止行。」
　　佛說如是，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅聞佛所說，歡喜奉行！
　　長壽王本起經第一竟#m72.89（九千二百一十八字#m72.90）
　　中阿含經卷第十七（ *九千二百一十八字）（第二小土城誦#m72.91）
~617^m73（七三）中阿含#m73.1長壽王品天經#m73.2第二（第二小土城誦#m73.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊枝提瘦#m73.4，在水渚林中。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我本未得覺無上正真道時，而作是念：我寧可得生其光
明，因其光明而見形色#m73.5，如是我智#m73.6見極大明淨。我為 *智見極明淨故，便在遠離
獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，卽得光明，
~618便見形色也；然我未與彼天共同集會，未相慰勞，未有所論說，未有所答對。
　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，如是我 *智見極大明淨。我為 *智見極明淨故，便在
遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，卽得光
明，便見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對也；然我不知彼
天如是姓、如是字、如是生。
　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，如是我 *智見極
大明淨。我為 *智見極明淨故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離獨
住，心無放逸，修行精勤故，卽得光明，便見#m73.7形色，及與彼天共同集會，共相慰勞
，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生也；然我不知彼天如是食
、如是受苦樂。
　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食
~619、如是受苦樂，如是我 *智見極大明淨。我為 *智見極明淨故，便在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，卽得光明，便見形色，
及與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如
是生，亦知彼天如是食、如是受苦樂也；然我不知彼天如是長壽、如是久住、如是命
盡。
　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食
、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡，如是我 *智見極大明淨。
我為 *智見極明淨故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤故，卽得光明，便見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說
，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食、如是受苦樂，亦
知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡也；然我不知彼天作如是如是業已，死此生
彼。
~620　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食
、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡，亦知彼天作如是如是業已
，死此生彼，如是我 *智見極大明淨。我為 *智見極明淨故，便在遠離獨住，心無放
逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，卽得光明，便見形色，及
與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是
生，亦知彼天如是食、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡，亦知
彼天作如是如是業已，死此生彼也；然我不知彼天、彼彼天中。
　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食
、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡，亦知彼天作如是如是業已
，死此生彼，亦知彼天、彼彼天中，如是我 *智見極大明淨。我為 *智見極明淨故，
便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，卽
得光明，便見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天
~621如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是
久住、如是命盡，亦知彼天作如是如是業已，死此生彼，亦知彼天、彼彼天中也；然
我不知彼天上我曾生中、未曾生中。
　　「我復作是念：我寧可得生其光明，因其光明而見形色，及與彼天共同集會，共
相慰勞，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食
、如是受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡，亦知彼天作如是如是業已
，死此生彼，亦知彼天、彼彼天中，亦知彼天上我曾生中、未曾生中，如是我 *智見
極大明淨。我為 *智見極明淨故，便在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。我因在遠離
獨住，心無放逸，修行精勤故，卽得光明，便見形色，及與彼天共同集會，共相慰勞
，有所論說，有所答對，亦知彼天如是姓、如是字、如是生，亦知彼天如是食、如是
受苦樂，亦知彼天如是長壽、如是久住、如是命盡，亦知彼天作如是如是業已，死此
生彼，亦知彼天、彼彼天中，亦知彼天上我曾生中、未曾生中也。
　　「若我不正知得此八行#m73.8者，便不可一向說得，亦不知我得覺無上正真之道，我
~622亦於此世間，諸天、魔、梵、沙門、梵志不能出過其上，我亦不得解脫種種解脫，我
亦未離諸顛倒，未生已盡、梵行已立、所作已辦、不更受有，知如真。若我正知得此
八行者，便可一向說得，亦知我得覺無上正真之道，我亦於此世間，諸天、魔、梵、
沙門、梵志出過其上，我亦得解脫種種解脫，我心已離諸顛倒，生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　天經第二竟#m73.9（千七百七十四字#m73.10）
^m74（七四） *中阿含長壽王品八念經#m74.11第三（第二小土城誦#m74.12）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊婆奇瘦#m74.13，在鼉山#m74.14怖林鹿野園#m74.15中。
　　爾時，尊者阿那律陀在枝提瘦水渚林中，彼時，尊者阿那律陀在安靜處燕#m74.16坐思
惟，心作是念：道從無欲，非有欲得；道從知足，非無厭得；道從遠離，非樂聚會，
非住聚會，非合聚會得；道從精勤，非懈怠得；道從正念，非邪念得；道從定意，非
~623亂意得；道從智慧，非愚癡得。
　　於是，世尊以他心智知尊者阿那律陀心中所念、所思、所行。世尊知已，卽入如
其像定，以如其像定猶若力士屈伸#m74.17臂頃，如是世尊從婆奇瘦鼉山怖林鹿野園中忽沒
不現，住枝提瘦水渚林中尊者阿那律陀前。是時，世尊便從定覺，歎尊者阿那律陀曰
~624：「善哉！善哉！阿那律陀！謂汝在安靜處燕坐思惟，心作是念：道從無欲，非有欲
得；道從知足，非無厭得；道從遠離，非樂聚會，非住聚會，非合聚會得；道從精勤
，非懈怠得；道從正念，非邪念得；道從定意，非亂意得；道從智慧，非愚癡得#m74.18。
　　「阿那律陀！汝從如來更受第八大人之念，受已，便思道從不戲、樂不戲、行不
戲，非戲、非樂戲、非行戲得#m74.19。阿那律陀！若汝成就此大人八念#m74.20者，汝必能離欲
、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊。阿那律陀！若汝成就大人八念，而復得此
四增上心#m74.21，現法樂居，易不難得者，如王、王臣有好緘簏#m74.22，盛滿種種衣，中前欲
著，便取著之；中時、中後#m74.23若欲著衣，便取著之，隨意自在。阿那律陀！汝亦如是
，得糞掃衣#m74.24為第一服，汝心無欲，行此住止行。阿那律陀！若汝成就大人八念，而
復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，如王、王臣有好廚宰，種種淨妙甘美餚
饍#m74.25。阿那律陀！汝亦如是，常行乞食為第一饌，汝心無欲，行此住止行。阿那律陀
！若汝成就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，如王、王臣有好
屋舍，或樓閣宮殿。阿那律陀！汝亦如是，依樹下止為第一舍，汝心無欲，行此住止
行。阿那律陀！若汝成就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，如
~625王、王臣有好床座，敷以氍氀、毾㲪，覆以錦綺、羅縠，有襯體被，兩頭安枕，加陵
伽波惒邏波遮悉哆羅那#m74.26。阿那律陀！汝亦如是，草座葉座為第一座，汝心無欲，行
此住止行。
~626　　「阿那律陀！若汝成就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，
如是汝若遊東方，必得安樂，無眾苦患；若遊南方、西方、北方者，必得安樂，無眾
苦患。阿那律陀！若汝成就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，
我尚#m74.27不說汝諸善法住，況說衰退？但當晝夜增長善法而不衰退。阿那律陀！若汝成
就大人八念，而復得此四增上心，現法樂居，易不難得者，汝於二果必得其一，或於
現世得究竟智，或復有餘得阿那含。阿那律陀！汝當成就此大人八念，亦應得此四增
上心，現法樂居，易不難得已，然後於枝提瘦水渚林中受夏坐也。」
　　爾時，世尊為尊者阿那律陀說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸
發渴仰，成就歡喜已，入如其像定，以如其像定，猶若力士屈 *伸臂頃，如是，世尊
從枝提瘦水渚林中忽沒不見，住婆奇瘦鼉山怖林鹿野園中。
　　彼時，尊者阿難執拂侍佛，於是，世尊便從定覺，迴顧告曰：「阿難！若有比丘
遊鼉山怖林鹿野園中者，令彼一切皆集講堂。集講堂已，還來白我。」
　　尊者阿難受佛教已，稽首禮足，卽行宣敕，諸有比丘遊鼉山怖林鹿野園中者，令
彼一切皆集講堂。集講堂已，還詣佛所，頭面禮足，卻住一面，白曰：「世尊！諸有
~627比丘遊鼉山怖林鹿野園中者，已令一切皆集講堂，唯願世尊自當知時！」
　　於是，世尊將尊者阿難往詣講堂，於比丘眾前敷座而坐。坐已，告曰：「諸比丘
！我今為汝說大人八念，汝等諦聽！善思念之。」時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「大人八念者，謂道從無欲，非有欲得；道從知足，非無厭得；道從遠離
，非樂聚會，非住聚會，非合聚會得；道從精勤，非懈怠得；道從正念，非邪念得；
道從定意，非亂意得；道從智慧，非愚癡得；道從不戲、樂不戲、行不戲，非戲、非
樂戲、非行戲得。
　　「云何道從無欲，非有欲得？謂比丘得無欲，自知得無欲，不令他人知我無欲；
得知足、得遠離、得精勤、得正念、得定意、得智慧、得不戲，自知得不戲，不欲令
他知我無欲，是謂道從無欲，非有欲得。云何道從知足，非無厭得？謂比丘行知足，
衣取覆形，食取充軀，是謂道從知足，非無厭得。云何道從遠離，非樂聚會，非住聚
會，非合聚會得？謂比丘行遠離，成就二#m74.28遠離，身及心俱遠離，是謂道從遠離，非
~628樂聚會，非住聚會，非合聚會得。云何道從精進，非懈怠得？謂比丘常行精進，斷惡
不善，修諸善法，恒自起意，專一堅固，為諸善本不捨方便，是謂道從精勤，非懈怠
得。云何道從正念，非邪念得？謂比丘觀內身如身，觀內覺、心、法如法，是謂道從
正念，非邪念得。云何道從定意，非亂意得？謂比丘離欲、離惡不善之法，……至得
第四禪成就遊，是謂道從定意，非亂意得。云何道從智慧，非愚癡得？謂比丘修行智
慧，觀興衰法，得如是智，聖慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂道從智慧，非愚癡
得。云何道從不戲、樂不戲、行不戲，非戲、非樂戲、非行戲得？謂比丘意常滅戲，
樂住無餘涅槃，心恒樂住，歡喜意解，是謂道從不戲、樂不戲、行不戲，非戲、非樂
戲、非行戲得。
　　「諸比丘！阿那律陀比丘成就此大人八念已，然後枝提瘦水渚林中受夏坐也。我
以此教彼，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。彼在遠離獨住，心無放逸，修行精勤
已，族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無上梵行訖
，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知
如真。」
~629　　是時，尊者阿那律陀得阿羅呵#m74.29，心正解脫，得長老上尊，則於爾時而說頌曰：
　　「遙知我思念，無上世間師；
　　正身心入定，乘虛忽來到。
　　如我心所念，為說而復過；
　　諸佛樂不戲，遠離一切戲。
　　既從彼知法，樂住正法中；
　　逮得三昧達，佛法作已辦。
　　我不樂於死，亦不願於生；
　　隨時任所適，立正念正智。
　　鞞耶離竹林，我壽在彼盡，
　　當在竹林下，無餘般涅槃。」
　　佛說如是，尊者阿那律陀及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~630　　八念經第三竟#m74.30（千九百五十四字#m74.31）
^m75（七五）中阿含#m75.32長壽王品淨不動道經#m75.33第四（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦#m75.34，在劍磨瑟曇#m75.35拘樓都邑#m75.36。
　　爾時，世尊告諸比丘：「欲者無常、虛偽、妄言#m75.37，是妄言法#m75.38則是幻化、欺誑
、愚癡。若現世欲及後世欲，若現世色及後世色，彼一切是魔境界，則是魔餌，因此
令心生無量惡不善之法，增伺#m75.39、瞋恚及鬪諍#m75.40等，謂聖弟子學時為作障礙。多聞聖
弟子作如是觀：世尊所說，欲者無常、虛偽、妄言，是妄言法則是幻化、欺誑、愚癡
。若現世欲及後世欲，若現世色及後世色，彼一切是魔境界，則是魔餌，因此令心生
無量惡不善之法，增伺、瞋恚及鬪諍等，謂聖弟子學時為作障礙。彼作是念：我可得
大心成就遊，掩伏世間，攝持其心。若我得大心成就遊，掩伏世間，攝持其心者，如
是心便不生無量惡不善之法，增伺、瞋恚及鬪諍等，謂聖弟子學時為作障礙。彼以是
行、以是學，如是修習而廣布，便於處得心淨。於處得心淨已，比丘者或於此得入不
~631動#m75.41，或以慧為解；彼於後時，身壞命終，因本意故，必至不動，是謂第一說淨不動
道#m75.42。
~632　　「復次，多聞聖弟子作如是觀：若有色者，彼一切四大#m75.43及四大造，四大者是無
常法，是苦、是滅。彼如是行、如是學，如是修習而廣布，便於處得心淨。於處得心
淨已，比丘者或於此得入不動，或以慧為解；彼於後時，身壞命終，因本意故，必至
不動，是謂第二說淨不動道。
　　「復次，多聞聖弟子作如是觀：若現世欲及後世欲，若現世色及後世色，若現世
欲想、後世欲想，若現世色想、後世色想，彼一切想是無常法、是苦、是滅。彼#m75.44於
爾時必得不動想，彼如是行、如是學，如是修習而廣布，便於處得心淨。於處得心淨
已，比丘者或於此得入不動，或以慧為解；彼於後時，身壞命終，因本意故，必至不
動，是謂第三說淨不動道。
　　「復次，多聞聖弟子作如是觀：若現世欲想、後世欲想，若現世色想、後世色想
及不動想，彼一切想是無常法，是苦、是滅。彼於爾時得無所有處想，彼如是行、如
是學，如是修習而廣布，便於處得心淨。於處得心淨已，比丘者或於此得入不動，或
以慧為解；彼於後時，身壞命終，因本意故，必至不動，是謂第一說淨無所有處道#m75.45。
　　「復次，多聞聖弟子作如是觀：此世空──空於神、神所有，空有常，空有恒，
~633空長存，空不變易#m75.46。彼如是行、如是學，如是修習而廣布，便於處得心淨。於處得
心淨已，比丘者或於此得入無所有處，或以慧為解；彼於後時，身壞命終，因本意故
，必至無所有處，是謂第二說淨無所有處道。
　　「復次，多聞聖弟子作如是觀：我非為他而有所為，亦非自為而有所為。彼如是
行、如是學，如是修習而廣布，便於處得心淨。於處得心淨已，比丘者或於此得入無
所有處，或以慧為解；彼於後時，身壞命終，因本意故，必至無所有處，是謂第三說
淨無所有處道。
　　「復次，多聞聖弟子作如是觀：若現世欲及後世欲，若現世色及後世色，若現世
欲想、後世欲想，若現世色想、後世色想及不動想、無所有處想，彼一切想是無常法
~634，是苦、是滅。彼於爾時而得無想，彼如是行、如是學，如是修習而廣布，便於處得
心淨。於處得心淨已，比丘者或於此得入無想，或以慧為解；彼於後時，身壞命終，
因本意故，必至無想處，是謂說淨無想道#m75.47。」
　　是時，尊者阿難執拂侍佛，於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！若有比丘
如是行：無我、無我所、我當不有、我所當不有，若本有者，便盡得捨。世尊！比丘
行如是，彼為盡，得般涅槃耶？」
　　世尊告曰：「阿難！此事不定，或有得者，或有不得。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！比丘云何行不得般涅槃？」
　　世尊告曰：「阿難！若比丘如是行，無我、無我所、我當不有、我所當不有，若
本有者，便盡得捨。阿難！若比丘樂彼捨、著彼捨、住彼捨者，阿難！比丘行如是，
必不得般涅槃。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！比丘若有所受#m75.48，不得般涅槃耶？」
　　世尊告曰：「阿難！若比丘有所受者，彼必不得般涅槃也。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！彼比丘為何所受？」
~635　　世尊告曰：「阿難！行中有餘，謂有想、無想處，於有中第一，彼比丘受。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！彼比丘受餘行耶？」
　　世尊告曰：「阿難！如是比丘受餘行也。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！比丘云何行必得般涅槃？」
　　世尊告曰：「阿難！若比丘如是行，無我、無我所、我當不有、我所當不有，若
本有者，便盡得捨。阿難！若比丘不樂彼捨、不著彼捨、不住彼捨者，阿難！比丘行
如是，必得般涅槃。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！比丘若無所受，必得般涅槃耶？」
　　世尊告曰：「阿難！若比丘無所受，必得般涅槃。」
　　爾時，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊已說淨不動道，已說淨無所有處道，已
說淨無想道，已說無餘涅槃。世尊！云何聖解脫耶？」
　　世尊告曰：「阿難！多聞聖弟子作如是觀：若現世欲及後世欲，若現世色及後世
~636色，若現世欲想、後世欲想，若現世色想、後世色想及不動想、無所有處想、無想想
，彼一切想是無常法、是苦、是滅，是謂自己有。若自己有者，是生、是老、是病、
是死。阿難！若有此法，一切盡滅無餘不復有者，彼則無生，無老、病、死。
　　「聖如是觀，若有者必是解脫法，若有無餘涅槃#m75.49者是名甘露。彼如是觀、如是
見，必得欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫。解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立
，所作已辦，不更受有，知如真。
　　「阿難！我今為汝已說淨不動道，已說淨無所有處道，已說淨無想道，已說無餘
涅槃，已說聖解脫，如尊師所為弟子起大慈哀，憐#m75.50念愍傷，求義及饒益，求安隱快
樂者，我今已作，汝等當復自作，至無事處，至林樹下，空安靜處燕坐思惟，勿得放
逸！勤加精進，莫令後悔！此是我之教敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　淨不動經第四竟#m75.51（千七百八十七字#m75.52）
^m76（七六） *中阿含長壽王品郁伽支羅經#m76.53第五（ *第二小土城誦）
~637　　我聞如是：
　　一時，佛遊郁伽支羅#m76.54，在恒水池岸。
　　爾時，一比丘則於晡時從燕坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：「世
尊！唯願為我善略說法，從#m76.55世尊聞已，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠
離獨住，心無放逸，修行精勤故，族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家、學道者，唯無上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已
立，所作已辦，不更受有，知如真。」
~638　　世尊告曰：「比丘當如是學，令心得住，在內不動無量善修。復觀內身如身，行
極精勤，立正念、正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀外身如身，行極精勤
，立正念、正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀內外身如身，行極精勤，立
正念、正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。比丘！如此#m76.56之定，去時、來時當善
修習，住時、坐時、臥時、眠時、寤#m76.57時、眠 *寤時亦當修習。復次，亦當修習有覺
有觀定、無覺少觀定，修習無覺無觀定；亦當修習喜共俱定、樂共俱定、定共俱定，
修習捨共俱定。
　　「比丘！若修此定極善修者，比丘！當復更修觀內覺如覺，行極精勤，立正念、
正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀外覺如覺，行極精勤，立正念、正智，
善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀內外覺如覺，行極精勤，立正念、正智，善自
御心，令離慳貪，意無憂慼。比丘！如此之定，去時、來時當善修習，住時、坐時、
臥時、眠時、 *寤時、眠 *寤時亦當修習。復次，亦當修習有覺有觀定、無覺少觀定
，修習無覺無觀定；亦當修習喜共俱定、樂共俱定、定共俱定，修習捨共俱定。
　　「比丘！若修此定極善修者，比丘！當復更修觀內心如心，行極精勤，立正念、
~639正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀外心如心，行極精勤，立正念、正智，
善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀內外心如心，行極精勤，立正念、正智，善自
御心，令離慳貪，意無憂慼。比丘！如此之定，去時、來時當善修習，住時、坐時、
臥時、眠時、 *寤時、眠 *寤時亦當修習。復次，亦當修習有覺有觀定、無覺少觀定
，修習無覺無觀定；亦當修習喜共俱定、樂共俱定、定共俱定，修習捨共俱定。
　　「比丘！若修此定極善修#m76.58者，比丘！當復更修觀內法如法，行極精勤，立正念
、正智，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀外法如法，行極精勤，立正念、正智
，善自御心，令離慳貪，意無憂慼。復觀內外法如法，行極精勤，立正念、正智，善
自御心，令離慳貪，意無憂慼。比丘！如此之定，去時、來時當善修習，住時、坐時
、臥時、眠時、 *寤時、眠 *寤時亦當修習。復次，亦當修習有覺有觀定、無覺少觀
定，修習無覺無觀定；亦當修習喜共俱定、樂共俱定、定共俱定，修習捨共俱定。
~640　　「比丘！若修此定極善修者，比丘！心當與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四
方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，
遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量
善修，遍滿一切世間成就遊。
　　「比丘！若汝修習此定極善修者，若遊東方，必得安樂，無眾苦患；若遊南方、
西方、北方者，必得安樂，無眾苦患。比丘！若汝修習此定極善修者，我尚不說汝諸
善法住，況說衰退？但當晝夜增長善法而不衰退。比丘！若汝修習此定極善修者，汝
於二果必得其一，或於現世得究竟智，或復有餘得阿那含。」
　　於是，彼比丘聞佛所說，善受善持，;卽從座#m76.59起，稽首佛足，繞三匝而去。受持
佛教，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。因在遠離獨住，心無放逸，修行精勤故，
族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無上梵行訖，於
現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真
。彼尊者知法已至，得阿羅訶。
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~641　　郁伽支羅經第五竟#m76.60（千二百六字#m76.61）
^m77（七七） *中阿含長壽王品娑雞帝三族姓子經#m77.62第六（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊娑雞帝#m77.63，在青林中。
　　爾時，娑雞帝有三族姓子，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅#m77.64，並皆年少
新出家學，共來入此正法不久。爾時，世尊問諸比丘：「此三族姓子並皆年少新出家
~642學，共來入此正法不久，此三族姓子頗樂於此正法、律中行梵行耶？」時，諸比丘
默#m77.65然不答。
　　世尊復再三問諸比丘：「此三族姓子並皆年少新出家學，共來入此正法不久，此
三族姓子頗樂於此正法、律中行梵行耶？」時，諸比丘亦復再三 *默然不答。
　　於是，世尊自問三族姓子，告尊者阿那律陀：「汝等三族姓子並皆年少新出家學
，共來入此正法不久，阿那律陀！汝等頗樂此正法、律中行梵行耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！如是！我等樂此正法，修行梵行。」
　　世尊問曰：「阿那律陀！汝等小時年幼童子，清淨黑髮，身體盛壯，樂於遊戲，
樂數澡浴，嚴愛其身。於後親親及其父母皆#m77.66相愛戀，悲泣啼哭，不欲令汝出家學道
，汝等故能剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。阿那律陀！汝等不畏王
而行學道，亦不畏賊，不畏負債，不畏恐怖，不畏貧窮不得活故而行學道，但厭生、
老、病、死、啼哭、憂苦，或復欲得大苦聚邊。阿那律陀！汝等不以如是心故出家學
道耶？」
　　答曰：「如是。」
~643　　「阿那律陀！若族姓子以如是心出家學道者，為知所由，得無量善法耶？」
　　尊者阿那律陀白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我
等聞已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿那律陀！汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」阿那律陀
等受教而聽。
　　世尊告曰：「阿那律陀！若為欲所覆、惡法所纏者，不得捨樂、無上止息，彼心
生增伺、瞋恚、睡眠，心生不樂#m77.67，身生頻伸#m77.68，多食心憂，彼比丘便不能忍飢渴、
寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦不能忍，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕
，諸不可樂，皆不堪耐。所以者何？以為欲所覆、惡法所纏，不得捨樂、無上止息故
。若有離欲，非為惡法之所纏者，必得捨樂及無上止息，彼心不生增伺、瞋恚、睡眠
~644，心不生不樂，身不生頻 *伸，亦不多食，心不愁憂，彼比丘便能忍飢渴、寒熱、蚊
虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕，諸不可
樂，皆能堪耐。所以者何？以非為欲所覆故，不為惡法之所纏故，又得捨樂、無上止
息故。」
　　世尊問曰：「阿那律陀！如來以何義故，或有所除，或有所用，或有所堪，或有
所止，或有所吐耶？」
　　阿那律陀白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我等聞
已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿那律陀！汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」阿那律陀
等受教而聽。
　　世尊告曰：「阿那律陀！諸漏穢汙為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，
如來非不盡，非不知故，或有所除，或有所用，或有所堪，或有所止，或有所吐#m77.69。
阿那律陀！如來但因此身故，因六處故，因壽命故，或有所除，或有所用，或有所堪
，或有所止，或有所吐。阿那律陀！如來以此義故，或有所除，或有所用，或有所堪
~645，或有所止，或有所吐。」
　　世尊問曰：「阿那律陀！如來以何義故，住無事處、山林樹下，樂居高巖，寂無
音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕坐耶？」
　　尊者阿那律陀白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我
等聞已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿那律陀！汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」阿那律陀
等受教而聽。
　　世尊告曰：「阿那律陀！如來非為未得欲得、未獲欲獲、未證欲證故，住無事處
、山林樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕坐。阿那律陀！
如來但以二義故，住無事處、山林樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人
民，隨順燕坐。一者為自現法樂居故，二者為慈愍後生人故，或有後生人效如來#m77.70住
~646無事處、山林樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕坐。阿那
律陀！如來以此義故，住無事處、山林樹下，樂居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無
有人民，隨順燕坐。」
　　世尊問曰：「阿那律陀！如來以何義故，弟子命終，記說#m77.71某生某處
、某生某處？」
　　尊者阿那律陀白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我
等聞已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿那律陀！汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」阿那律陀
等受教而聽。
　　世尊告曰：「阿那律陀！如來非為趣為人說，亦不欺誑人，亦不欲得人歡樂故，
弟子命終，記說某生某處、某生某處。阿那律陀！如來但為清信族姓男、族姓女，極
信極愛，極生喜悅，聞此正#m77.72法、律已，或心願效如是如是，故弟子命終，記說某生
某處、某生某處。若比丘聞某尊者於某處命終，彼為佛所記，得究竟智：生已盡，梵
行已立，所作已辦，不更受有，知如真。或自見彼尊者，或復從他數數聞之，彼尊者
~647如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼尊者有信、
持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律陀！如是比
丘必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，比丘聞某尊者於某處命終，彼為佛所記，五下分結已盡，生
於彼間而般涅槃，得不退法，不還此世#m77.73。或自見彼尊者，或復從他數數聞之，彼尊
者如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠#m77.74施、如是智慧。其人聞已，憶彼尊者有
信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律陀！如
是比丘必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，比丘聞某尊者於某處命終，彼為佛所記，三結#m77.75盡，淫怒癡
~648薄，得一往來#m77.76天上人間，一往來已而得苦際。或自見彼尊者，或復從他數數聞之，
彼尊者如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼尊者
有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律陀！
如是比丘必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，比丘聞某尊者於某處命終，彼為佛所記，三結已盡，得須陀
洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦際。或自見彼尊者，
或復從他數數聞之，彼尊者如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。
其人聞已，憶彼尊者有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如
是如是。阿那律陀！如是比丘必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！若比丘尼聞某比丘尼於某處命終，彼為佛所記，得究竟智：生已盡
，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。或自見彼比丘尼，或復從他數數聞之，
彼比丘尼如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼比
丘尼有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律
陀！如是比丘尼必得差降安樂住止。
~649　　「阿那律陀！復次，比丘尼聞某比丘尼於某處命終，彼為佛所記，五下分結已盡
，生於彼間而般涅槃，得不退法，不還此世#m77.77。或自見彼比丘尼，或復從他數數聞之
，彼比丘尼如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼
比丘尼有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那
律陀！如是比丘尼必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，比丘尼聞某比丘尼於某處命終，彼為佛所記，三結已盡，淫
怒癡薄，得一往來天上人間，一往來已而得苦際。或自見彼比丘尼，或復從他數數聞
之，彼比丘尼如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶
彼比丘尼有信、持戒、博聞、 *惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。
阿那律陀！如是比丘尼必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，比丘尼聞某比丘尼於某處命終，彼為佛所記，三結已盡，得
須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦際。或自見彼比
~650丘尼，或復從他數數聞之，彼比丘尼如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如
是智慧。其人聞已，憶彼比丘尼有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，
或心願效如是如是。阿那律陀！如是比丘尼必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！若優婆塞聞某優婆塞於某村命終，彼為佛所記，五下分結已盡，生
於彼間而般涅槃，得不退法，不還此世。或自見彼優婆塞，或復從他數數聞之，彼優
婆塞如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼優婆塞
有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律陀！
如是優#m77.78婆塞必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，優婆塞聞某優婆塞於某村命終，彼為佛所記，三結已盡，淫
怒癡薄，得一往來天上人間，一往來已而得苦際。或自見彼優婆塞，或復從他數數聞
之，彼#m77.79優婆塞如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，
憶彼優婆塞有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。
阿那律陀！如是彼優婆塞必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，優婆塞聞某優婆塞於某村命終，彼為佛所記，三結已盡，得
~651須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦際。或自見彼優
婆塞，或復從他數數聞之，彼優婆塞如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如
是智慧。其人聞已，憶彼優婆塞有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律已，
或心願效如是如是。阿那律陀！如是優婆塞必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！若優婆私#m77.80聞某優婆私於某村命終，彼為佛所記，五下分結已盡，
生於彼間而般涅槃，得不退法，不還此世。或自見彼優婆私，或復從他數數聞之，彼
優婆私如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶彼優婆
私有信、持戒、博聞、 *惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。阿那律
陀！如是優婆私必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，優婆私聞某優婆私於某村命終，彼為佛所記，三結已盡，淫
怒癡薄，得一往來天上人間，一往來已而得苦際。或自見彼優婆私，或復從他數數聞
~652之，彼優婆私如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施、如是智慧。其人聞已，憶
彼優婆私有信、持戒、博聞、 *惠施、智慧，聞此正法、律已，或心願效如是如是。
阿那律陀！如是優婆私必得差降安樂住止。
　　「阿那律陀！復次，優婆私聞某優婆私於某村命終，彼為佛所記，三結已盡，得
須陀洹，不墮惡趣#m77.81，定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦際。或自見彼
優婆私，或復從他數數聞之， *彼優婆私如是有信、如是持戒、如是博聞、如是惠施
、如是智慧。其人聞已，憶彼優婆私有信、持戒、博聞、惠施、智慧，聞此正法、律
已，或心願效如是如是。阿那律陀！如是優婆私必得差降安樂住止。阿那律陀！如來
以此義故，弟子命終，記說某生某處、某生某處。」
　　佛說如是，尊者阿那律陀及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　娑雞帝三族姓子經第六竟#m77.82（三千四百六字#m77.83）
　　中阿含經卷第十八（萬一百二十七字#m77.84）（第二小土城誦#m77.85）
~655^m78（七八）中阿含#m78.1長壽王品梵天請佛經#m78.2第七（第二小土城誦#m78.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，有一梵天住梵天上，生如是邪見：「此處有常，此處有恒#m78.4，此處長存，
此處是要，此處不終法，此處出要，此出要更無出要過其上#m78.5，有勝、有妙、有最者
~656。」
　　於是，世尊以他心智，知彼梵天心之所念，;卽入如其像定，以如其像定，猶若力
士屈伸#m78.6臂頃，於舍衛國勝林給孤獨園忽沒不現，往梵天上。
　　時，彼梵天見世尊來，卽請世尊：「善來大仙人！此處有常，此處 *有恒，此處
長存，此處是要，此處不終法，此處出要，此出要更無出要過其上，有勝、有妙、有
最者。」
　　於是，世尊告曰：「梵天！汝無常稱說常，不恒稱說恒，不存稱說存，不要稱說
要，終法稱說不終法，非出要稱說出要，此出要更無出要過其上，有勝、有妙、有最
者。梵天！汝有是無明！梵天！汝有是無明！」
　　時，魔波旬在彼眾中，於是，魔波旬語世尊曰：「比丘！莫違此梵天所說！莫逆
此梵天所說！比丘！若汝違此梵天所說，逆此梵天所說者，是為比丘猶如有人吉祥事
來，而排卻之。比丘所說亦復如是，是故，比丘！我語汝莫違此梵天所說！莫逆此梵
天所說！比丘！若汝違此梵天所說，逆此梵天所說者，是為比丘猶如有人從山上墮，
雖以手足捫摸於空而無所得。比丘所說亦復如是，是故，比丘！我語汝莫違此梵天所
~657說！莫逆此梵天所說！比丘！若汝違此梵天所說，逆此梵天所說者，是為比丘猶如有
人從樹上墮，雖以手足捫摸枝葉而無所得。比丘所說亦復如是，是故，比丘！我語汝
莫違此梵天所說！莫逆此梵天所說！所以者何？此梵天梵、福祐、能化、最尊、能作
、能造、是父，已有、當有一切眾生皆從是生，此所知盡知、所見盡見#m78.7。
　　「大仙人！若有沙門、梵志憎惡地#m78.8、毀呰 *地者，彼身壞命終，必生餘下賤妓
樂神中。如是水、火、風、神、天、生主，憎惡梵天、毀呰梵天者，彼身壞命終，必
生餘下賤妓樂神中#m78.9。大仙人！若有沙門、梵志愛樂 *地、稱歎 *地者，彼身壞命終
~658，必生最上尊梵天中。如是水、火、風、神、天、生主，愛樂梵天、稱歎梵天者，彼
身壞命終，必生最上尊梵天中。大仙人！汝不見此梵天大眷屬坐如我輩耶？」
　　彼魔波旬非是梵天，亦非梵天眷屬，然自稱說我是梵天。爾時，世尊便作是念：
此魔波旬非是梵天，亦非梵天眷屬，然自稱說我是梵天。若說有魔波旬者，此卽是魔
波旬。
　　世尊知已，告曰：「魔波旬！汝非梵天，亦非梵天眷屬，然汝自稱說我是梵天。
若說有魔波旬者，汝卽是魔波旬。」於是，魔波旬而作是念：世尊知我！善逝見我！
知已愁憂，卽於彼處忽沒不現。
　　時，彼梵天至再三請世尊：「善來大仙人！此處有常，此處恒有，此處長存，此
處是要，此處不終法，此處出要，此出要更無出要過其上，有勝、有妙、有最者。」
　　世尊亦至再三告曰：「梵天！汝無常稱說常，不恒稱說恒，不存稱說存，不要稱
說要，終法稱說不終法，非出要稱說出要，此出要更無出要過其上，有勝、有妙、有
最者。梵天！汝有是無明！梵天！汝有是無明！」
　　於是，梵天白世尊曰：「大仙人！昔有沙門、梵志，壽命極長，存住極久。大仙
~659人！汝壽至短，不如#m78.10彼沙門、梵志一燕坐頃。所以者何？彼所知盡知、所見盡見，
若實有出要者，更無餘出要過其上，有勝、有妙、有最者；若無有實出要者，更無餘
出要過其上，有勝、有妙、有最者。大仙人！汝於出要不出要想，不出要出要想，如
是汝不得出要，便成大癡。所以者何？以無境界故。大仙人！若有沙門、梵志愛樂
*地、稱歎 *地者，彼為我自在，為隨我所欲，為隨我所使#m78.11。如是水、火、風、神、
天、生主，愛樂梵天、稱歎梵天者，彼為我自在，為隨我所欲，為隨我所使。大仙人
！若汝愛樂 *地、稱歎 *地者，汝亦為我自在，為隨我所欲，為隨我所使。如是水、
火、風、神、天、生主，愛樂梵天、稱歎梵天者，汝亦為我自在，為隨我所欲，為隨
我所使。」
　　於是，世尊告曰：「梵天如是，梵天所說真諦，若有沙門、梵志愛樂 *地、稱歎
~660*地者，彼為汝自在，為隨汝所欲，為隨汝所使。如是水、火、風、神、天、生主，
愛樂梵天、稱歎梵天者，彼為汝自在，為隨汝所欲，為隨汝所使。梵天！若我愛樂
 *地、稱歎 *地者，我亦為汝自在，為隨汝所欲，為隨汝所使。如是水、火、風、神
 、天、生主，愛樂梵天、稱歎梵天者，我亦為汝自在，為隨汝所欲，為隨汝所使。
　　「梵天！若此八事#m78.12，我隨其事愛樂稱歎者，彼亦有如是。梵天！我知汝所從來
處、所往至處、隨所住、隨所終、隨所生。若有梵天有大如意足，有大威德，有大福
祐，有大威神。」
　　於是，梵天白世尊曰：「大仙人！汝云何知我所知、見我所見？云何識悉#m78.13我？
如日自在，明照諸方，是為千世界。於千世界中，汝得自在耶？知彼彼處無有晝夜，
大仙人曾更#m78.14歷彼，數經歷彼耶？」
　　世尊告曰：「梵天！如日自在，明照諸方，是為千世界。於千世界中，我得自在
，亦知彼彼處無有晝夜。梵天！我曾更歷彼，我數經歷彼。梵天！有三種天：光天、
淨光天、遍淨光天#m78.15。梵天！若彼三種天有知有見者，我亦有彼知見。梵天！若彼三
種天無知無見者，我亦自有知見。梵天！若彼三種天及眷屬有知有見者，我亦有彼知
~661見。梵天！若彼三種天及眷屬無知無見者，我亦自有知見。梵天！若汝有知有見者，
我亦有此知見。梵天！若汝無知無#m78.16見者，我亦自有知見。梵天！若汝及眷屬有知有
見者，我亦有此知見。梵天！若汝及眷屬無知無見者，我亦自有知見。梵天！汝不與
我一切等，不與我盡等，但我於汝最勝最上。」
　　於是，梵天白世尊曰：「大仙人！何由得彼三種天有知有見者，汝亦有彼知見；
若彼三種天無知無見者，汝亦自有知見？若彼三種天及眷屬有知有見者，汝亦有彼知
見；若彼三種天及眷屬無知無見者，汝亦自有知見？若我有知有見者，汝亦有此知見
；若我無知無見者，汝亦自有知見？若我及眷屬有知有見者，汝亦有此知見；若我及
眷屬無知無見者，汝亦自有知見？大仙人！非為愛言耶？問已不知增益愚癡。所以者
~662何？以識無量境界故，無量知、無量見、無量種別，我各各知別，是地知地；水、火
、風、神、天、生主，是梵天知梵天。」
　　於是，世尊告曰：「梵天！若有沙門、梵志於地有地想：地是我，地是我所，我
是地所。彼計地是我已，便不知地。如是於水、火、風、神、天、生主、梵天、無煩
、無熱#m78.17，淨#m78.18有淨想：淨是我，淨是我所，我是淨所。彼計淨是我已，便不知淨。
梵天！若有沙門、梵志，地則知地，地非是我，地非我所，我非地所。彼不計地是我
已，彼便知地。如是水、火、風、神、天、生主、梵天、無煩、無熱，淨則知淨，淨
非是我，淨非我所，我非淨所。彼不計淨是我已，彼便知淨。梵天！我於地則知地，
地非是我，地非我所，我非地所。我不計地是我已，我便知地。如是水、火、風、神
、天、生主、梵天、無煩、無熱，淨則知淨，淨非是我，淨非我所，我非淨所。我不
計淨是我已，我便知淨。」
　　於是，梵天白世尊曰：「大仙人！此眾生愛有、樂有、習有，汝已拔有根本。所
以者何？謂如來、無所著、等正覺故。」便說頌曰：
　　「於有見恐怖，無有見不懼；
~663　　是故莫樂有，有何不可#m78.19斷#m78.20？」
　　「大仙人！我今欲自隱形。」
　　世尊告曰：「梵天！汝若欲自隱形者，便隨所欲。」
　　於是，梵天𣈳隨所處自隱其形，世尊卽知：梵天！汝在彼，汝在此，汝在中。
　　於是，梵天盡現如意，欲自隱形而不能隱，還住梵天中。於是，世尊告曰：「梵
天！我今亦欲自隱其形。」
　　梵天白世尊曰：「大仙人！若欲自隱形者，便隨所欲。」
　　於是，世尊而作是念：我今寧可現如其像如意足#m78.21，放極妙光明，照一切梵天而
~664自隱住，使諸梵天及梵天眷屬但聞我聲而不見形。於是，世尊𣈳現如其像如意足，放
極妙光明，照一切梵天，便自隱住，使諸梵天及梵天眷屬但聞其聲而不見其形。於是
，梵天及梵天眷屬各作是念：沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福
祐，有大威神。所以者何？謂放極妙光明，照一切梵天而自隱住，使我等及眷屬但聞
彼聲而不見形。
　　於是，世尊復作是念：我已化此梵天及梵天眷屬，我今寧可攝如意足。世尊便攝
如意足，還住梵天中。於是，魔王亦至再三在彼眾中。爾時，魔王白世尊曰：「大仙
人善見、善知、善達，然莫訓誨教呵#m78.22弟子，亦莫為弟子說法，莫著弟子#m78.23！莫為著
弟子故，身壞命終，生餘下賤妓樂神中；行無為，於現世受安樂。所以者何？大仙人
！此唐自煩勞。大仙人！昔有沙門、梵志訓誨弟子，教 *呵弟子，亦為弟子說法，樂
著弟子。彼以著弟子故，身壞命終，生餘下賤妓樂神中。大仙人！是故我語汝莫得訓
誨教 *呵弟子，亦莫為弟子說法，莫著弟子！莫為著弟子故，身壞命終，生餘下賤妓
樂神中；行無為，於現世受安樂。所以者何？大仙人！汝唐自煩勞。」
　　於是，世尊告曰：「魔波旬！汝不為我求義故說，非為饒益故，非為樂故，非為
~665安隱故。『莫得訓誨教 *呵弟子，莫為弟子說法，莫著弟子！莫為著弟子故，身壞命
終，生餘下賤妓樂神中；行無為，於現世受安樂。所以者何？大仙人！汝唐自煩勞。
』魔波旬！汝作是念：此沙門瞿曇為弟子說法，彼弟子聞法已，出我境界。魔波旬！
是故汝今語我：『莫得訓誨教 *呵弟子，亦莫為弟子說法，莫著弟子！莫為著弟子故
，身壞命終，生餘下賤妓樂神中；行無為，於現世受安樂。所以者何？大仙人！汝唐
自煩勞。』
　　「魔波旬！若有沙門、梵志訓誨弟子，教 *呵弟子，為弟子說法，樂著弟子，為
著弟子故，身壞命終，生餘下賤妓樂神中。彼沙門、梵志，彼非沙門稱說沙門，非梵
志稱說梵志，非阿羅訶稱說阿羅訶，非等正覺稱說等正覺。魔波旬！我實沙門稱說沙
門，實梵志稱說梵志，實阿羅訶稱說阿羅訶，實等正覺稱說等正覺。魔波旬！若我為
弟子說法，若不說者，汝且自去！我今自知應為弟子說法、不應為弟子說法。」
~666　　是為梵天請，魔波旬違逆，世尊隨順說，是故此經名梵天請佛。
　　佛說如是，梵天及梵天眷屬聞佛所說，歡喜奉行！
　　梵天請佛經第七竟#m78.24（三千九十字#m78.25）
^m79（七九）中阿含#m79.26長壽王品有勝天經#m79.27第八（第二小土城誦#m79.28）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　於是，仙餘財主#m79.29告一使人：「汝往詣佛，為我稽首，禮世尊足，問訊世尊聖體
康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：『仙餘財主稽首佛足，問訊世
尊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？』汝既為我問訊佛已，往詣尊者阿
那律陀所，為我稽首禮彼足已，問訊尊者聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常
不？作如是語：『仙餘財主稽首尊者阿那律陀足，問訊尊者聖體康強，安快無病，起
居輕便，氣力如常不？仙餘財主請尊者阿那律陀四人俱，供#m79.30明日食。』若受請者，
復作是語：『尊者阿那律陀！仙餘財主多事多為，為王眾事斷#m79.31理臣佐，唯願尊者阿
~667那律陀為慈愍故，與四人俱，明日早來至仙餘財主家。』」
　　於是，使人受仙餘財主教已，往詣佛所，稽首佛#m79.32足，卻住一面，白曰：「世尊
！仙餘財主稽首佛足，問訊世尊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？」
　　爾時，世尊告使人曰：「令仙餘財主安隱快樂，令天及人、阿修羅、揵塔和#m79.33、
~668羅剎及餘種種身安隱快樂。」
　　於是，使人聞佛所說，善受善持，稽首佛足，繞三匝而去，往詣尊者阿那律陀所
，稽首禮足，卻坐一面，白曰：「尊者阿那律陀！仙餘財主稽首尊者阿那律陀足，問
訊尊者聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常不？仙餘財主請尊者阿那律陀四人
俱， *供明日食。」
　　是時，尊者真迦旃延#m79.34去尊者阿那律陀不遠而燕坐也，於是，尊者阿那律陀告曰
：「賢者迦旃延！我向所道，明日我等為乞食故，入舍衛國，正謂此也。今仙餘財主
遣人請我等四人， *供明日食。」
　　尊者真迦旃延;卽時白曰：「願尊者阿那律陀為彼人故，默然受請，我等明日出此
闇林，為乞食故，入舍衛國。」尊者阿那律陀為彼人故，默然而受。
　　於是，使人知尊者阿那律陀默然受已，尋復白曰：「仙餘財主白尊者阿那律陀：
『仙餘財主多事多為，為王眾事 *斷理臣佐，願尊者阿那律陀為慈愍故，與四人俱，
明日早來，至仙餘財主家。』」
　　尊者阿那律陀告使人曰：「汝便還去，我自知時。」於是，使人卽從座#m79.35起，稽
~669首作禮，繞三匝而去。
　　於是，尊者阿那律陀過夜平旦，著衣持鉢，四人共俱，往詣仙餘財主家。爾時，
仙餘財主婇女圍遶，住中門下，待尊者阿那律陀。仙餘財主遙見尊者阿那律陀來，見
已，叉手向尊者阿那律陀，讚曰：「善來尊者阿那律陀！尊者阿那律陀久不來此。」
於是，仙餘財主敬心扶抱尊者阿那律陀，將入家中，為敷好床，請使令坐。
　　尊者阿那律陀卽坐其床，仙餘財主稽首尊者阿那律陀足，卻坐一面，坐已，白曰
：「尊者阿那律陀！欲有所問，唯願見聽！」
　　尊者阿那律陀告曰：「財主！隨汝所問，聞已當思。」
　　仙餘財主便問尊者阿那律陀：「或有沙門、梵志來至我所，語我：『財主！汝當
修大心解脫。』尊者阿那律陀！復有沙門、梵志來至我所，語我：『財主！汝當修無
量心解脫。』尊者阿那律陀！大心解脫、無量心解脫，此二解脫，為文異義異耶？為
~670一義文異耶？」
　　尊者阿那律陀告曰：「財主！汝前問此事，汝#m79.36先自答，我當後答。」
　　仙餘財主白曰：「尊者阿那律陀！大心解脫、無量心解脫，此二解脫一義文異，
仙餘財主不能答此事。」
　　尊者阿那律陀告曰：「財主！當聽我為汝說大心解脫、無量心解脫。大心解脫者
，若有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安靜處，依一樹，意解大心解脫遍滿成就遊
，彼齊限是心解脫不過是#m79.37。若不依一樹者，當依二三樹，意解大心解脫遍滿成就遊
，彼齊限是心解脫不過是。若不依二三樹者，當依一林；若不依一林者#m79.38，當依二三
林；若不依二三林者，當依一村；若不依一村者，當依二三村；若不依二三村者，當
依一國；若不依一國者，當依二三國；若不依二三國者，當依此大地乃至大海，意解
大心解脫遍滿成就遊，彼齊限是心解脫不過是，是謂大心解脫。
　　「財主！云何無量心解脫？若有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安靜處，心與
慈俱，遍滿一方成就遊#m79.39。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無
怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無
~671結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修遍滿一切世間成就遊。是謂無量心解脫。財
主！大心解脫、無量心解脫，此二解脫為義異文異？為一義文異耶？」
　　仙餘財主白尊者阿那律陀曰：「如我從尊者聞，則解其義，此二解脫義既異文亦
異。」
　　尊者阿那律陀告曰：「財主！有三種天：光天、淨光天、遍淨光天。於中光天者
，彼生在一處，不作是念：此我所有，彼我所有。但光天隨其所往，卽樂彼中。財主
！猶如蠅在肉段，不作是念：此我所有，彼我所有。但蠅隨肉段去，卽樂彼中。如是
彼光天不作是念：此我所有，彼我所有。但光天隨其所往，卽樂彼中。有時光天集在
一處，雖身有異而光不異。財主！猶如有人然無量燈，著一室中，彼燈雖異而光不異
~672。如是彼光天集在一處，雖身有異而光不異。有時光天各自散去，彼時各散去時，其
身既異，光明亦異。財主！猶如有人從一室中出眾多燈，分著諸室，彼燈卽異，光明
亦異。如是彼光天各自散去，彼各散去時，其身既異，光明亦異。」
　　於是，尊者真迦 *旃延白曰：「尊者阿那律陀！彼光天生在一處，可知有勝如、
妙不妙耶#m79.40？」
　　尊者阿那律陀答曰：「賢者迦 *旃延！可說彼光天生在一處，知有勝如、妙與不
妙。」
　　尊者真迦旃延復問曰：「尊者阿那律陀！彼光天生在一處，何因何緣知有勝如、
妙與不妙耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「賢者迦 *旃延！若有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安
靜處，依一樹，意解作光明#m79.41想成就遊，心作光明想極盛，彼齊限是心解脫不過是；
若不依一樹者，或依二三樹，意解作光 *明想成就遊，心作光明想極盛，彼齊限是心
解脫不過是。賢者迦 *旃延！此二心解脫，何解脫為上、為勝、為妙、為最耶？」
　　尊者真迦 *旃延答曰：「尊者阿那律陀！若有沙門、梵志不依一樹者，或依二三
~673樹，意解作光 *明想成就遊，心作光明想極盛，彼齊限是心解脫不過是。尊者阿那律
陀！二解脫中，此解脫為上、為勝、為妙、為最。」
　　尊者阿那律陀復問曰：「賢者迦 *旃延！若不依二三樹者，或依一林；若不依一
林者，或依二三林；若不依二三林者，或依一村；若不依一村者，或依二三村；若不
依二三村者，或依一國；若不依一國者，或依二三國；若不依二三國者，或依此大地
乃至大海，意解作光 *明想成就遊，心作光明想極盛，彼齊限是心解脫不過是。賢者
迦旃延！此二解脫，何解脫為上、為勝、為妙、為最？」
　　尊者真迦旃延答曰：「尊者阿那律陀！若有沙門、梵志不依二三樹者，或依一林
；若不依一林者，或依二三林；若不依二三林#m79.42者，或依一村；若不依一村者，或依
二三村；若不依二三村者，或依一國；若不依一國者，或依二三國；若不依二三國者
，或依此大地乃至大海，意解作光 *明想成就遊，心作光明想極盛，彼齊限是心解脫
~674不過是。尊者阿那律陀！二解脫中此解脫為上、為勝、為妙、為最。」
　　尊者阿那律陀告曰：「迦 *旃延！因是緣是，彼光天生在一處，知有勝如、妙與
不妙。所以者何？因人心勝如故，修便有精; 麁；因修有精;麁故，得人則有勝如。賢者
迦 *旃延！世尊亦如是說人有勝如。」
　　尊者真迦 *旃延復問曰：「尊者阿那律陀！彼淨#m79.43光天生在一處，可知有勝如、
妙與不妙耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「賢者迦 *旃延！可說彼 *淨光天生在一處，知有勝如、妙
與不妙。」
　　尊者真迦 *旃延復問曰：「尊者阿那律陀！彼 *淨光天生在一處，何因何緣，知
有勝如、妙與不妙耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「賢者迦 *旃延！若有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安
靜處，意解 *淨光天遍滿成就遊，彼此定不修、不習、不廣，不極成就，彼於後時，
身壞命終，生 *淨光天中。彼生已，不得極#m79.44止息，不得極寂靜，亦不得盡壽訖。賢
者迦 *旃延！猶青蓮華，紅、赤、白蓮，水生水長，在水底時，爾時根、莖、葉、華
~675，彼一切水漬水澆，水所潤，無處不漬。賢者迦 *旃延！若有沙門、梵志在無事處，
或至樹下空安靜處，意解 *淨光天遍滿成就遊，彼此定不修、不習、不廣，不極成就
，彼身壞命終，生 *淨光天中。彼生#m79.45已，不得極止息，不得極寂靜，亦不得盡壽
訖。
　　「賢者迦 *旃延！復有沙門、梵志意解 *淨光天遍滿成就遊，彼此定數修、數習
、數廣，極成就，彼身壞命終，生 *淨光天中。彼生已，得極止息，得極寂靜，亦得
壽盡訖。賢者迦 *旃延！猶青蓮華，紅、赤、白蓮，水生水長，出水上住，水所不
漬#m79.46。賢者迦 *旃延！如是復有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安靜處，意解 *淨
光天遍滿成就遊，彼此定數修、數習、數廣，極成就，彼身壞命終，生 *淨光天中。
彼生已，得極止息，得極寂靜，亦得壽盡訖。
　　「賢者迦 *旃延！因是緣是，彼 *淨光天生在一處，知有勝如、妙與不妙。所以
~676者何？因人心勝如故，修便有精; 麁；因修有精;麁故，得人則有勝如。賢者迦 *旃延！
世尊亦如是說人有勝如。」
　　尊者真迦 *旃延復問曰：「尊者阿那律陀！彼遍淨光天生在一處，可知有勝如、
妙與不妙耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「賢者迦 *旃延！可說彼遍淨光天生在一處，知有勝如、妙
與不妙。」
　　尊者真迦 *旃延復問曰：「尊者阿那律陀！彼遍淨光天生在一處，何因何緣知有
勝如、妙與不妙耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「賢者迦 *旃延！若有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安
靜處，意解遍淨光天遍滿成就遊，彼不極止睡眠，不善息掉#m79.47悔，彼於後時身壞命終
，生遍淨光天中。彼生已，光不極淨。賢者迦 *旃延！譬如燃#m79.48燈，因緣油炷，若油
有滓，炷復不淨，因是燈光生不明淨。賢者迦 *旃延！如是若有沙門、梵志在無事處
，或至樹下空安靜處，意解遍淨光天遍滿成就遊，彼不極止睡眠，不善息 *掉悔，彼
身壞命終，生遍淨光天中。彼生已，光不極淨。
~677　　「賢者迦 *旃延！復有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安靜處，意解遍淨光天
遍滿成就遊，彼極止睡眠，善息 *掉悔，彼身壞命終，生遍淨光天中。彼生已，光極
明淨。賢者迦 *旃延！譬如然燈，因緣油炷，若油無滓，炷復極淨，因是燈光生極明
淨。
　　「賢者迦 *旃延！如是復有沙門、梵志在無事處，或至樹下空安靜處，意解遍淨
光天遍滿成就遊，彼極止睡眠，善息 *掉悔，彼身壞命終，生遍淨光天中。彼生已，
光極明淨。
　　「賢者迦 *旃延！因是緣是，彼遍淨光天生在一處，知有勝如、妙與不妙。所以
者何？因人心勝如故，修便有精; 麁；因修有精;麁故，得人則有勝如。賢者迦 *旃延！
世尊亦如是說人有勝如。」
　　於是，尊者真迦 *旃延歎仙餘財主曰：「善哉！善哉！財主！汝為我等多所饒益
。所以者何？初問尊者阿那律陀有勝天，我等未曾從尊者阿那律陀聞如是義，是謂彼
~678天、有彼天、如是彼天。」
　　於是，尊者阿那律陀告曰：「賢者迦 *旃延！多有彼天，謂此日月如是有大如意
足，有大威德，有大福祐，有大威神。以光不及光，彼與我集，共相慰勞，有所論說
，有所答對，然我不如是說，是謂彼天、有彼天、如是彼天。」
　　爾時，仙餘財主知彼尊者所說已訖，卽從座#m79.49起，自行澡水，以極淨美種種豐饒
食噉含消，手自斟酌，令得飽滿。食訖舉器，行澡水已，取一小床，別坐聽法。仙餘
財主已，尊者阿那律陀而為說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發
渴仰，成就歡喜已，從 *座起去。
　　尊者阿那律陀所說如是，仙餘財主及諸比丘聞尊者阿那律陀所說，歡喜奉行！
　　有勝天經第八竟#m79.50（二千五百九十九字#m79.51）
^m80（八○） *中阿含長壽王品迦絺那經#m80.52第九（第二小土城誦#m80.53）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
~679　　爾時，尊者阿那律陀亦在舍衛國，住娑羅邏巖山中。於是，尊者阿那律陀過夜平
旦，著衣持鉢，入舍衛乞食。尊者阿難亦復平旦著衣持鉢，入舍衛乞食。
　　尊者阿那律陀見尊者阿難亦行乞食，見已，語曰：「賢者阿難！當知我三衣#m80.54麁
素壞盡。賢者！今可倩#m80.55諸比丘為我作衣。」尊者阿難為尊者阿那律陀默然許倩。
　　於是，尊者阿難舍衛乞食已#m80.56，食訖，中後收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀#m80.57著
於肩上，手執戶鑰，遍詣房房，見諸比丘便語之曰：「諸尊！今往詣娑羅邏巖山中，
~680為尊者阿那律陀作衣。」
　　於是，諸比丘聞尊者阿難語，皆往詣娑羅邏巖山中，為尊者阿那律陀作衣。
　　於是，世尊見尊者阿難手執戶鑰，遍詣房房，見已，問曰：「阿難！汝以何事，
手執戶鑰，遍詣房房？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我今倩諸比丘，為尊者阿那律陀作衣。」
　　世尊告曰：「阿難！汝何以故不請#m80.58如來為阿那律陀比丘作衣？」
　　於是，尊者阿難卽叉手向佛，白世尊曰：「唯願世尊往詣娑羅邏巖山中，為尊者
阿那律陀作衣！」世尊為尊者阿難默然而許。
　　於是，世尊將尊者阿難，往詣婆羅邏巖山中比丘眾前，敷座#m80.59而坐。爾時，娑羅
邏巖山中有八百比丘及世尊共集坐，為尊者阿那律陀作衣。
　　彼時，尊者大目揵連亦在眾中，於是，世尊告曰：「目揵連！我能為阿那律陀舒
張衣裁，割截連綴而縫合之。」
　　爾時，尊者大目揵連卽從座#m80.60起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：「唯願世尊
為賢者阿那律陀舒張衣裁，諸比丘當共割截，連綴縫合。」
~681　　於是，世尊卽為尊者阿那律陀舒張衣裁，諸比丘便共割截，連綴縫合，卽彼一日
為尊者阿那律陀成三衣訖。
　　爾時，世尊知尊者阿那律陀三衣已成，則便告曰：「阿那律陀！汝為諸比丘說迦
絺那#m80.61法。我今腰痛，欲小自息。」
　　尊者阿那律陀白曰：「唯然，世尊！」
　　於是，世尊四疊優多羅僧#m80.62以敷床上，襞#m80.63僧伽梨#m80.64作枕，右脇而臥，足足相累
~682，作光明想，立正念正智，常作起想。
　　彼時，尊者阿那律陀告諸比丘：「諸賢！我本未出家學道時，厭生老病死、啼哭
懊惱、悲泣憂慼，欲斷此大苦聚。諸賢！我厭已而作是觀：居家至狹，塵勞之處；出
家學道，發露曠大。我今在家為鎖所鎖，不得盡形壽修諸梵行，我寧可捨少財物及多
財物，捨少親族及多親族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。諸賢！
我於後時捨少財物及多財物，捨少親族及多親族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家
、無家、學道。諸賢！我出家學道，捨族姓已，受比丘學，修行禁戒，守護從解脫，
又復善攝威儀禮節，見纎介#m80.65罪，常懷畏怖，受持學戒。
　　「諸賢！我離殺，斷殺，棄捨刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切及至蜫蟲；
我於殺生淨除其心#m80.66。諸賢！我離不與取，斷不與取，與而後取，樂於與取，常好布
施，歡喜無悋，不望其報；我於不與取淨除其心。諸賢！我離非梵行，斷非梵行，勤
修梵行，精勤妙行，清淨無穢，離欲斷淫；我於非梵行淨除其心。
　　「諸賢！我離妄言，斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，不移動，一切可信，不
欺世間；我於妄言淨除其心。諸賢！我離兩舌，斷兩舌，行不兩舌，不破壞他。不聞
~683此語彼，欲破壞此；不聞彼語此，欲破壞彼。離者欲合，合者歡喜，不作羣黨，不樂
羣黨，不稱說羣黨；我於兩舌淨除其心。諸賢！我離麁言，斷麁言，若有所言，辭氣
麁獷，惡聲逆耳，眾所不喜，眾所不愛，使他苦惱，令不得定，斷如是言。若有所說
，清和柔潤，順耳入心，可善可愛，使他安樂，言聲具了，不使人畏，令他得定，說
如是言；我於麁言淨除其心。諸賢！我離綺語，斷綺語，時說、真說、法說、義說、
止息說，樂止息說，事順時得宜，善教善訶；我於綺語淨除其心。
　　「諸賢！我離治生，斷治生，棄捨稱量及斗斛，不受財貨，不縛束，人不望折斗
量，不以小利侵欺於人；我於治生淨除其心。諸賢！我離受寡婦，童女，斷受寡婦、
童女；我於受寡婦、童女淨除其心。諸賢！我離受奴婢，斷受奴婢；我於受奴婢淨除
其心。諸賢！我離受象、馬、牛、羊，斷受象、馬、牛、羊；我於受象、馬、牛、羊
淨除其心。諸賢！我離受雞、豬，斷受雞、豬；我於受雞、豬淨除其心。諸賢！我離
~684受田業、店肆，斷受田業、店肆；我於受田業、店肆淨除其心。諸賢！我離受生稻、
麥、豆，斷受生稻、麥、豆；我於受生稻、麥、豆淨除其心。
　　「諸賢！我離酒，斷酒；我於飲酒淨除其心。諸賢！我離高廣大床，斷高廣大床
；我於高廣大床淨除其心。諸賢！我離華鬘、瓔珞、塗香、脂粉，斷華鬘、瓔珞、塗
香、脂粉；我於華#m80.67鬘、瓔珞、塗香、脂粉淨除其心。諸賢！我離歌舞、倡妓及往觀
聽，斷歌舞、倡妓及往觀聽；我於歌舞、倡妓及往觀聽淨除其心。諸賢！我離受生色
像寶，斷受生色像寶；我於受生色像寶淨除其心。諸賢！我離過中食，斷過中食，一
食，不夜食，學時食；我於過中食淨除其心。
　　「諸賢！我已成就此聖戒聚，當復學極知足，衣取覆形，食取充軀#m80.68，隨所遊至
，與衣鉢俱，行無顧戀，猶如鷹鳥與兩翅俱，飛翔空中。諸賢！我亦如是，隨所遊至
，與衣鉢俱，行無顧戀。諸賢！我己成就此聖戒聚及極知足，當復學守護諸根，常念
閉塞，念欲明達，守護念心而得成就，恒起正知。若眼見色，然不受相，亦不味色。
謂忿諍故，守護眼根，心中不生貪伺、憂慼、惡不善法，趣向彼故，守護眼根。如是
耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相，亦#m80.69不味法。謂忿諍故，守護意根，心中不
~685生貪伺、憂慼、惡不善法，趣向彼故，守護意根。
　　「諸賢！我已成就此聖戒聚及極知足，守護諸根，當復學正知出入，善觀分別，
屈伸#m80.70低仰，儀容庠序，善著僧伽梨#m80.71及諸衣鉢，行住坐臥，眠寤#m80.72語默，皆正知之。
諸賢！我已成就此聖戒聚及極知足，守護諸根，正知出入，當復學獨住遠離，在無事
處，或至樹下空安靜處、山巖石室、露地蘘#m80.73𧂐，或至林中，或在塚間。諸賢！我已
在無事處，或至樹下空安靜處，敷尼師 *檀，結跏#m80.74趺坐，正身正願，反念不向，斷
除貪伺，心無有諍。見他財物、諸生活具，不起貪伺，欲令我得；我於貪伺淨除其心
。如是瞋恚、睡眠、 *掉悔、斷疑、度惑，於諸善法無有猶豫；我於疑惑淨除其心。
~686　　「諸賢！我已斷此五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法……至得第四禪#m80.75成
就遊。諸賢！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學如意足智通
作證。諸賢！我得無量如意足，謂分一為眾，合眾為一，一則住一，有知有見，不礙
石壁，猶如行空，沒地如水，履水如地，結 *跏趺坐，上昇虛空，猶如鳥翔。今此日
月有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，以手捫摸身至梵天。諸賢！我已得
如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學天耳智通作證。諸賢！我以天耳
聞人、非人音聲，近遠、妙與不妙。
　　「諸賢！我已#m80.76得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學他心智通
作證。諸賢！我為他眾生所念、所思、所為、所行，以他心智知他心如真；有欲心知
有欲心如真，無欲心知無欲心如真；有恚無恚、有癡無癡、有穢無穢、合散、高下、
小大、修不修、定不定；不解脫心知不解脫心如真，解脫心知解脫心如真。
　　「諸賢！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學憶宿命智通
作證。諸賢！有行有相貌，憶本無量昔所經歷，謂一生、二生、百生、千生、成劫、
敗劫、無量成敗劫，彼眾生名某，彼昔更歷，我曾生彼，如是姓、如是字、如是生、
~687如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽命訖；此死生彼，彼死生此，
我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住
、如是壽命訖。
　　「諸賢！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學生死智通作
證。諸賢！我以#m80.77清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時，好色惡色，妙與不妙，往
來善處及不善處，隨此眾生之所作業見其如真。若此眾生成就身惡行，口、意惡行，
誹謗聖人，邪見，成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若此眾
生成就身妙行，口、意妙行，不誹謗聖人，正見，成就正見業，彼因緣此，身壞命終
，必昇善處，上生天中。
　　「諸賢！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學漏盡智通作
證。諸賢！我知此苦如真，知此苦集#m80.78、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏、知此
~688漏 *集、知此漏滅、知此漏滅道如真；彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明
漏心解脫。解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
　　「諸賢！若有比丘犯戒、破戒、缺戒、穿戒、穢戒、黑戒者，欲依戒立戒，以戒
為梯，昇無上慧堂正法閣者，終無是處。諸賢！猶去村不遠，有樓觀堂閣，其中安梯
或施十隥#m80.79，或十二  *隥，若有人來，求願欲得昇彼堂閣，若不登此梯第一  *隥上，
欲登第二 *隥者，終無是處。若不登第二  *隥，欲登第三、四，至昇堂閣者，終無是
處。諸賢！如是若有比丘犯戒、破戒、缺戒、穿戒、穢戒、黑戒者，欲依戒立戒，以
戒為梯，昇無上慧堂正法閣者，終無是處。
　　「諸賢！若有比丘不犯戒、破戒、缺戒、穿戒、穢戒、黑戒者，欲依戒立戒，以
戒為梯，昇無上慧堂正法閣者，必有是處。諸賢！猶去村不遠，有樓觀堂閣，其中安
梯或施十 *隥，或十二  *隥，若有人來，求願欲得昇彼堂閣，若登此梯第一  *隥上，
欲登第二 *隥者，必有是處。若登第二  *隥，欲登第三、四，至昇堂閣者，必有是處
。諸賢！如是若有比丘不犯戒、破戒、缺戒、穿戒、穢戒、黑戒者，欲依戒立戒，以
戒為梯，昇無上慧堂正法閣者，必有是處。
~689　　「諸賢！我依戒立戒，以戒為梯，昇無上慧堂正法之閣，以小方便觀千世界。諸
賢！猶有目人住高樓上，以小方便觀下露地，見千土墩#m80.80。諸賢！我亦如是，依戒立
戒，以戒為梯。昇無上慧堂正法之閣，以小方便觀千世界。諸賢！若王大象，或有七
寶，或復減八#m80.81，以多羅葉#m80.82覆之，如我覆藏於此六通。
　　「諸賢！若於我如意足智通作證有疑惑者，彼應問我，我當答之。諸賢！若於我
天耳智通作證有疑惑者，彼應問我，我當答之。諸賢！若於我他心智通作證有疑惑者
，彼應問我，我當答之。諸賢！若於我宿命智通作證有疑惑者，彼應問我，我當答之
。諸賢！若於我生死智通作證有疑惑者，彼應問我，我當答之。諸賢！若於我漏盡智
通作證有疑惑者，彼應問我，我當答之。」
　　於是，尊者阿難白曰：「尊者阿那律陀！今娑羅邏#m80.83巖山集坐八百比丘及世尊在
~690中，為尊者阿那律陀作衣，若於尊者阿那律陀如意足智通作證有疑惑者，彼當問之，
尊者阿那律陀答。若於尊者阿那律陀天耳智通作證有疑惑者，彼當問之，尊者阿那律
陀答。若於尊者阿那律陀他心智通作證有疑惑者，彼當問之，尊者阿那律陀答。若於
尊者阿那律陀宿命智通作證有疑惑者，彼當問之，尊者阿那律陀答。若於尊者阿那律
陀生死智通作證有疑惑者，彼當問之，尊者阿那律陀答。若於尊者阿那律陀漏盡智通
作證有疑惑者，彼當問之，尊者阿那律陀答。但我等長夜以心識尊者阿那律陀心，
如#m80.84尊者阿那律陀，有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。」
　　於是，世尊所患已差#m80.85而得安隱，卽時便起，結 *跏趺坐。世尊坐已，歎尊者阿
那律陀曰：「善哉！善哉！阿那律陀！極善！阿那律陀！謂汝為諸比丘說迦絺那法。
阿那律陀！汝復為諸比丘說迦絺那法。阿那律陀！汝為諸比丘數數說迦絺那法。」
　　於是，世尊告諸比丘：「比丘！汝等受迦絺那法，誦習迦絺那法，善持迦絺那法
。所以者何？迦絺那法與法相應，為梵行本，致通致覺，亦致涅槃。若族姓子剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，應當至心受迦絺那法，善受善持迦絺那
法。所以者何？我不見過去時諸比丘作如是衣，如阿那律陀比丘；不見未來、現在諸
~691比丘作如是衣，如阿那律陀比丘。所以者何？謂今娑羅邏巖山集坐八百比丘及世尊在
中，為阿那律陀比丘作衣。如是阿那律陀比丘，有大如意足，有大威德，有大福祐，
有大威神。」
　　佛說如是，尊者阿那律陀及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　迦絺那#m80.86經第九竟#m80.87（三千七百八十字#m80.88）
　　中阿含經卷第十九（一萬四百六十九字#m80.89）（第二小土城誦#m80.90）
~693^m81（八一）中阿含#m81.1長壽王品念身經#m81.2第十（第二小土城誦#m81.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊鴦祇#m81.4國中，與大比丘眾俱，往詣阿惒那#m81.5揵尼住處。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入阿惒那而行乞食。食訖，中後收舉衣鉢，澡
洗手足，以尼師檀#m81.6著於肩上，往詣一林。入彼林中，至一樹下，敷尼師 *檀，結跏
趺坐。
~694　　爾時，眾多比丘於中食後，集坐講堂，共論此事：「諸賢！世尊甚奇！甚特！修
習念身，分別廣布，極知極觀，極修習，極護治，善具善行，在一心中，佛說念身有
大果報，得眼、有目見第一義#m81.7。」
　　爾時，世尊在於宴#m81.8坐，以淨天耳出過於人，聞諸比丘於中食後，集坐講堂，共
論此事：「諸賢！世尊甚奇！甚特！修習念身，分別廣布，極知極觀，極修習，極護
治，善具善行，在一心中，佛說念身有大果報，得眼、有目見第一義。」世尊聞已，
則於晡時從 *宴坐起，往詣講堂比丘眾前，敷座而坐。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等向共論何事耶？以何事故集坐講堂？」
　　時，諸比丘白曰：「世尊！我等諸比丘於中食後，集坐講堂，共論此事：『諸賢
！世尊甚奇！甚特！修習念身，分別廣布，極知極觀，極修習，極護治，善具善行，
在一心中，佛說念身有大果報，得眼、有目見第一義。』世尊！我等向共論如此事，
以此事故，集坐講堂。」
　　世尊復告諸比丘曰：「云何我說修習念身，分別廣布，得大果報？」
　　時，諸比丘白世尊曰：「世尊為法本！世尊為法主！法由世尊，惟#m81.9願說之，我
~695等聞已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「汝等諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」時，諸比丘受教而
聽。
　　佛言：「云何比丘修習念身？比丘者，行則知行，住則知住，坐則知坐，臥則知
臥，眠則知眠，寤#m81.10則知 *寤，眠 *寤則知眠 *寤，如是比丘隨其身行，便知上如真
。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知
上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，正知出入，善觀分別，屈伸#m81.11低仰，儀容庠序
，善著僧伽梨#m81.12及諸衣鉢，行住坐臥、眠 *寤語默皆正知之，如是比丘隨其身行便知
~696上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已
，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，生惡不善念，以善法念治斷滅止，猶木工師、
木工弟子，彼持墨繩，用絣#m81.13於木，則以利斧斫治令直；如是比丘生惡不善念，以善
法念治斷滅止，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，
修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，齒齒相著，舌逼上#m81.14齶#m81.15，以心治心，治斷滅
止，猶二力士捉一羸#m81.16人，處處旋#m81.17捉，自在打鍛；如是比丘齒齒相著，舌逼上齶，
以心治心，治斷滅止，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，念入息;卽知念入息，念出息卽知念出息，入息
長𣈳知入息長，出息長卽知出息長，入息短卽知入息短，出息短卽知出息短；學一切
身息入，學一切身息出，學止身行息入，學止口行息出，如是比丘隨其身行，便知上
如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，
~697則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，離生喜樂#m81.18，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，
離生喜樂無處不遍，猶工浴人器盛澡豆，水和成摶，水漬潤澤，普遍充滿無處不周；
如是比丘離生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，離生喜樂無處不遍，如是比丘隨
其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定
心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，定生喜樂#m81.19，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，
定生喜樂無處不遍，猶如山泉，極淨澄清，充滿盈流，四方水來，無緣得入，卽彼泉
~698底，水自涌出，盈流於外，漬山潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘定生喜樂，漬身
潤澤，普遍充滿於此身中，定生喜樂無處不遍，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼
若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如
真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，無喜生樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，無
喜生樂無處不遍，猶青蓮華，紅、赤、白蓮，水生水長，在於水底，根莖華葉，悉漬
潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘無喜生樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，無喜
生樂無處不遍，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，
修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，於此身中，以清淨心意解遍滿成就遊，於此身
中，以清淨心無處不遍，猶有一人，被七肘衣或八肘衣#m81.20，從頭至足，於此身體無處
不覆；如是比丘於此身中，以清淨心意解遍滿成就遊，於此身中，以清淨心無處不遍
，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷
心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
~699　　「復次，比丘修習念身。比丘者，念光明想，善受善持，善意所念，如前後亦然
，如後前亦然，如晝夜亦然，如夜晝亦然，如下上#m81.21亦然，如上下#m81.22亦然；如是不顛
倒，心無有纏，修光明心，心終不為闇之所覆，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼
若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如
真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，觀相善受、善持、善意所念，猶如有人，坐觀
臥人，臥觀坐人；如是比丘觀相善受、善持、善意所念，如是比丘隨其身行，便知上
如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，
則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不
淨充滿，謂此身中有髮、毛、爪、齒、;麁細#m81.23薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、
~700肺、大腸、小腸、脾、胃、摶#m81.24糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、
涎、痰#m81.25、小便#m81.26，猶以器盛若干種子，有目之士，悉見分明，謂稻、粟種、大麥、
小麥、大小麻豆、菘#m81.27菁芥子；如是比丘此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種
不淨充滿，謂此身中有髮、毛、爪、齒、  *;麁細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝
、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶#m81.28糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓
、涎、 *痰、小便，如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放
逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，觀身諸界：我此身中有地界、水界、火界、風
界、空界、識界，猶如屠兒殺牛，剝皮布於地#m81.29上，分作六段；如是比丘觀身諸界：
我此身中有地界、水界、火界、風界、空界、識界。如是比丘隨其身行，便知上如真
。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知
上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，觀彼死屍，或一、二日……至六、七日，烏鵄
所啄，犲狗所食，火燒埋地，悉腐爛壞，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，
~701終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行
精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道#m81.30骸骨青色，腐爛食半，骨鎖在地
，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上
如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，
則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道離皮肉血，唯筋相連，見已自比：
今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如
~702是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，
是謂比丘修習念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道骨節解散，散在諸方，足骨、膞#m81.31
骨、髀骨、臗骨、脊骨、肩骨、頸骨、髑髏骨，各在異處，見已自比：今我此身亦復
如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行，便知上如真。彼若如是在遠離獨住
，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得定心已，則知上如真，是謂比丘修習
念身。
　　「復次，比丘修習念身。比丘者，如本見息道骨白如螺，青猶鴿色，赤若血塗，
腐壞碎末，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘隨其身行
，便知上如真。彼若如是在遠離獨住，心無放逸，修行精勤，斷心諸患而得定心；得
定心已，則知上如真，是謂比丘修習念身。
　　「若有如是修習念身、如是廣布者，彼諸善法盡在其中，謂道品法也。若彼有心
意解遍滿，猶如大海，彼諸小河盡在海中。若有如是修習念身、如是廣布者，彼諸善
法盡在其中，謂道品法也。
~703　　「若有沙門、梵志不正立念身、遊行少心者，彼為魔波旬#m81.32伺求其便，必能得也
。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故；猶如有瓶，中空無水，正安著地，若人持水
來瀉瓶中，於比丘意云何？彼瓶如是當受水不？」
　　比丘答曰：「受也，世尊！」
　　「所以者何？彼空無水，正安著地，是故必受。如是若有沙門、梵志不正立念身
、遊行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身
故。
　　「若有沙門、梵志正立念身、遊行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。
所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故；猶如有瓶，水滿其中，正安著地，若人持水
來瀉#m81.33瓶中，於比丘意云何？彼瓶如是復受水不？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
~704　　「所以者何？彼瓶水滿，正安著地，是故不受。如是若有沙門、梵志，有正立念
身、遊行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空
有念身故。
　　「若有沙門、梵志不正立念身、遊行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。
所以者何？彼沙門、梵志空無念身故；猶如力士，以大重石擲淖泥中，於比丘意云何
？泥為受不？」
　　比丘答曰：「受也，世尊！」
　　「所以者何？泥淖石重，是故必受。如是若有沙門、梵志不正立念身、遊行少心
者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身故。
　　「若有沙門、梵志正立念身、遊行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。
所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故；猶如力士，以輕毛毱#m81.34擲平戶扇，於比丘意
云何？彼為受不？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　「所以者何？毛毱輕闡#m81.35，戶扇平立，是故不受。如是若有沙門、梵志正立念身
~705、遊行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有
念身故。
　　「若有沙門、梵志不正立念身、遊行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。
所以者何？彼沙門、梵志空無念身故；猶人求火，以槁木為母，以燥鑽鑽，於比丘意
云何？彼人如是為得火不？」
　　比丘答曰：「得也，世尊！」
　　「所以者何？彼以燥鑽鑽於槁木，是故必得。如是若有沙門、梵志不正立念身、
遊行少心者，彼為魔波旬伺求其便，必能得也。所以者何？彼沙門、梵志空無念身
故。
　　「若有沙門、梵志正立念身、遊行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。
所以者何？彼沙門、梵志不空有念身故；猶人求火，以濕木為母，以濕鑽鑽，於比丘
意云何？彼人如是，為得火不？」
~706　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　「所以者何？彼以濕鑽鑽於濕木，是故不得。如是若有沙門、梵志正立念身、遊
行無量心者，彼為魔波旬伺求其便，終不能得。所以者何？彼沙門、梵志不空有念身
故。
　　「如是修習念身、如是廣布者，當知有十八德。云何十八？比丘者，能忍飢渴、
寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾，極為苦痛，至命欲
絕，諸不可樂，皆能堪耐。如是修習念身，如是廣布者，是謂第一德。復次，比丘堪
耐不樂，若生不樂，心終不著。如是修習念身、如是廣布者，是謂第二德。復次，比
丘堪耐恐怖，若生恐怖，心終不著。如是修習念身、如是廣布者，是謂第三德。
　　「復次，比丘生三惡念──欲念、恚念、害念，若生三惡念，心終不著。如是修
習念身、如是廣布者，是謂第四#m81.36德。復次，比丘離欲、離惡不善之法……至得第四
禪成就遊。如是修習念身、如是廣布者，是謂第五至第八德#m81.37。
　　「復次，比丘三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間
七#m81.38往來已而得苦際。如是修習念身、如是廣布者，是謂第九德。復次，比丘三結已
~707盡，淫怒癡薄，得一往來天上人間，一往來已而得苦際。如是修習念身、如是廣布者
，是謂第十德。復次，比丘五下分結盡，生於彼間，便般涅槃，得不退法，不還此世
。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十一德#m81.39。
　　「復次，比丘若有息解脫，離色得無色，如其像定身作證成就遊，而以慧觀知漏
、斷漏。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十二#m81.40德。
　　「復次，比丘如意足、天耳、他心智、宿命智、生死智#m81.41，諸漏已盡，得無漏心
解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，
不更受有，知如真。如是修習念身、如是廣布者，是謂第十三至#m81.42第十八德#m81.43。如是
~708修習念身、如是廣布者，當知有此十八功德。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　念身經第十竟#m81.44（四千二百二十五字#m81.45）
^m82（八二）中阿含#m82.46長壽王品支離彌梨經#m82.47第十一（第二小土城誦#m82.48）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆園#m82.49。
　　爾時，眾多比丘於中食後少有所為，集坐講堂，欲斷諍事，謂論此法、律，此佛
之教。彼時，質多羅象子比丘#m82.50亦在眾中，於是，質多羅象子比丘，眾多比丘論此法
、律，此佛教時，於其中間競有所說，不待諸比丘說法訖竟，又不以恭敬、不以善觀
問諸上尊長老比丘。
　　是時，尊者大拘絺羅#m82.51在彼眾中，於是，尊者大拘絺羅告質多羅象子比丘曰：「
賢者！當知眾多比丘說此法、律，此佛教時，汝莫於中競有所說！若諸比丘所說訖已
，然後可說。汝當以恭敬、當以善觀問諸上尊長老比丘，莫不恭敬、莫不善觀問諸上
~709尊長老比丘。」
　　爾時，質多羅象子比丘諸親朋友悉在眾中。於是，質多羅象子比丘諸親朋友語尊
者大拘絺羅曰：「賢者大拘絺羅！汝莫大責數質多羅象子比丘！所以者何？質多羅象
子比丘戒德多聞，似如懈怠，然不貢高。賢者大拘絺羅！質多羅象子比丘，諸比丘隨
~710所為時而能佐助。」
　　於是，尊者大拘絺羅語質多羅象子比丘諸親朋友曰：「諸賢！不知他心者，不得
妄說稱不稱。所以者何？或有一人在世尊前時，及諸上尊長老梵行可慚可愧、可愛可
敬前，彼便善守善護。若於後時離世尊前，及離諸上尊長老梵行可慚可愧、可愛可敬
前，彼便數與白衣#m82.52共會，調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種
談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼身心熱已，便捨戒罷道#m82.53。諸賢！
猶若如牛，入他田中，守田人捉，或以繩繫，或著欄中。諸賢！若有作是說：『此牛
不復入他田中。』如是彼為正說耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「所以者何？謂彼牛者，為繩所繫，或斷或解，為欄所遮，或破或跳出，復入他
田，如前無異。諸賢！或有一人在世尊前時，及諸上尊長老梵行可慚可愧、可愛可敬
前，彼便善守善護。若於後時離世尊前，及離諸梵行可慚可愧、可愛可敬前，彼便數
與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便
生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！是謂有一人。
~711　　「復次，諸賢！或有一人逮得初禪，彼得初禪已，便自安住，不復更求未得欲得
、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。彼
數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼身
心熱已，便捨戒罷道。諸賢！猶大雨時，村間湖池水滿其中，彼若本時所見沙石、草
木、甲蟲、魚 、蝦蟆及諸水性，去時來時，走時住時。後水滿已，盡不復見。諸賢
！若有作是說：『彼湖池中終不復見沙石、草木、甲蟲、魚 、蝦蟆及諸水性，去時
來時，走時住時。』如是彼為正說耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「所以者何？彼湖池水，或象飲馬飲，駱駝、牛、驢、豬、鹿、水牛飲，或人取
用，風吹日炙，彼若本時不見沙石、草木、甲蟲、魚 、蝦蟆及諸水性，去時來時，
走時住時。後水減已，還見如故。如是，賢者！或有一人逮得初禪，彼得初禪已，便
~712自安住，不復更求未得欲得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會
，調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心
生欲已，便身熱心熱。彼身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！是謂有一人。
「復次，諸賢！或有一人得第二禪，彼得第二禪已，便自安住，不復更求未得欲
得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。
彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼
身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！猶大雨時，四衢道中塵咸#m82.54作泥。諸賢！若有作是說
：『此四衢道泥終不燥，不復作塵。』如是彼為正說耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「所以者何？此四衢道，或象行馬行，駱駝、牛、驢、豬、鹿、水牛及人民行，
風吹日炙，彼四衢道泥乾燥已，還復作塵。如是，諸賢！或有一人得第二禪，彼得第
二禪已，便自安住，不復更求未得欲得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數
與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便
生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！是謂有一人。
~713　　「復次，諸賢！或有一人得第三禪，彼得第三禪已，便自安住，不復更求未得欲
得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。
彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼
身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！猶山泉湖水，澄清平岸，定不動搖，亦無波浪。諸賢
！若有作是說：『彼山泉湖水終不復動，亦無波浪。』如是彼為正說耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「所以者何？或於東方大風卒來，吹彼湖水，動涌波浪；如是南方、西方、北方
大風卒來，吹彼湖水，動涌波浪。如是，諸賢！或有一人得第三禪，彼得第三禪已，
便自安住，不復更求未得欲得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共
會，調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼
心生欲已，便身熱心熱。彼身心#m82.55熱已，便捨戒罷道。諸賢！是謂有一人。
　　「復次，諸賢！或有一人得第四禪，彼得第四禪已，便自安住，不復更求未得欲
~714得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。
彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼
身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！猶如居士、居士子，食微妙食，充足飽滿已，本欲食
者，則不復欲。諸賢！若有作是說：『彼居士、居士子，終不復欲得食。』如是彼為
正說耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「所以者何？彼居士、居士子，過夜飢已，彼若本所不用食者，還復欲得。如是
，諸賢！或有一人得第四禪，彼得第四禪已，便自安住，不復更求未得欲得、不獲欲
獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣
共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身熱心熱。彼身心熱已，
便捨戒罷道。諸賢！是謂有一人。
　　「復次，諸賢！或有一人得無想心定#m82.56，彼得無 *想心定已，便自安住，不復更
求未得欲得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，調笑貢高#m82.57，
種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，心便生欲。彼心生欲已，便身
~715熱心熱。彼身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！猶如一無事處，聞支離彌梨蟲#m82.58聲；彼無
事處，或王或王大臣夜止宿，彼象聲、馬聲、車聲、步聲、螺聲、鼓聲、細腰鼓聲、
妓鼓聲、舞聲、歌聲、琴聲、飲食聲，彼若本聞支離彌梨蟲聲便不復聞。諸賢！若有
作是說：『彼無事處，終不復聞支離彌梨蟲聲。』如是彼為正說耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「所以者何？彼王及王大臣過夜平旦，各自還歸，彼若聞象聲、馬聲、車聲、步
聲、螺聲、鼓聲、細腰鼓聲、妓鼓聲、舞聲、歌聲、琴#m82.59聲、飲食聲故，不聞支離彌
梨蟲聲；彼既去已，還聞如故。如是，諸賢！得無 *想心定，得無 *想心定已，便自
安住，不復更求未得欲得、不獲欲獲、不作證欲作證。彼於後時，便數與白衣共會，
調笑貢高，種種談譁。彼數與白衣共會，調笑貢高，種種談譁已，便心生欲。心生欲
~716已，便身熱心熱。彼身心熱已，便捨戒罷道。諸賢！是謂有一人。」
　　爾時，質多羅象子比丘尋於其後捨戒罷道，質多羅象子比丘諸親朋友聞質多羅象
子比丘捨戒罷道已，往詣尊者大拘絺羅所，到已，白曰：「尊者大拘絺羅！為知質多
羅象子比丘心？為因餘事知#m82.60？所以者何？今質多羅象子比丘已捨戒罷道。」
　　尊者大拘絺羅告彼親朋友曰：「諸賢！此事正應爾。所以者何？以不知如真，不
見如真。所以者何？因不知如真，不見如真故#m82.61。」
　　尊者大拘絺羅所說如是，彼諸比丘聞尊者大拘絺羅所說，歡喜奉行！
　　支離彌梨經第十一竟#m82.62（二千四百四十七字#m82.63）
^m83（八三） *中阿含長壽王品長老上尊睡眠經#m83.64第十二（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊婆耆瘦，在鼉山怖林鹿野園中。
　　爾時，尊者大目揵連遊摩竭國，在善知識村#m83.65中。於是，尊者大目揵連獨安靜處
宴坐思惟而便睡眠，世尊遙知尊者大目揵連獨安靜處宴坐思惟而便睡眠。世尊知已，
~717卽入如其像定，以如其像定，猶若力士屈伸#m83.66臂頃，從婆耆瘦鼉山怖林鹿野園中忽沒
不現，往#m83.67摩竭國善知識村尊者大目揵連前。於是，世尊從定而寤#m83.68，告曰：「大目
揵連！汝著睡眠，大目揵連！汝著睡眠。」
　　尊者大目揵連白世尊曰：「唯然，世尊！」
~718　　佛復告曰：「大目揵連！如所相著睡眠，汝莫修彼相！亦莫廣布！如是睡眠便可
得滅。若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當隨本所聞法，隨而受持廣布誦習，如是睡眠
便可得滅。若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當隨本所聞法，隨而受持為他廣說，如是
睡眠便可得滅。若汝睡眠故#m83.69不滅者，大目揵連！當隨本所聞法，隨而受持、心念、
心思，如是睡眠便可得滅。若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當以兩手捫摸於耳，如是
睡眠便可得滅。
　　「若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當以冷水澡洗面目及灑身體，如是睡眠便可得
滅。若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當從室出，外觀四方，瞻視星宿，如是睡眠便可
得#m83.70滅。若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當從室出，而至屋頭，露地經行，守護諸根
，心安在內，於後前想，如是睡眠便可得滅。若汝睡眠故不滅者，大目揵連！當捨經
行道，至經行道頭，敷尼師檀#m83.71，結跏趺坐，如是睡眠便可得滅。若汝睡眠故不滅者
，大目揵連！當還入室，四疊優多羅僧以敷床上，襞僧伽梨作枕，右;脇而臥，足足相
累，心作明想，立正念正智，常欲起想。
　　「大目揵連！莫計床樂眠臥安快！莫貪財利！莫著名譽！所以者何？我說一切法
~719不可與會，亦說與會。大目揵連！我說何法不可與會？大目揵連！若道俗法共合會者
，我說此法不可與會。大目揵連！若道俗法共合會者，便多有所說。若多有所說者，
則便有調。若有調者，便心不息。大目揵連！若心不息者，便心離定#m83.72。大目揵連！
是故我說不可與會。大目揵連！我說何法可與共會？大目揵連！彼無事處，我說此法
可與共會。山林樹下空安靜處，高巖石室寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴
坐。大目揵連！我說此法可與共會。
　　「大目揵連！汝若入村行乞食者，當以厭利，厭供養、恭敬。汝若於利、供養、
恭敬心作厭已，便入村乞食。大目揵連！莫以高大意入村乞食！所以者何#m83.73？諸#m83.74長
~720者家有如是事，比丘來乞食，令長者不作意。比丘便作是念：誰壞我長者家？所以者
何？我入長者家，長者不作意#m83.75。因是生憂，因憂生調，因調生心不息，因心不息，
心便離定#m83.76。大目揵連！汝說法時莫以諍說！若諍說者，便多有所說；因多說故，則
便生調；因生調故，便心不息；因心不息故，便心離定。大目揵連！汝說法時莫強，
說法如師子#m83.77。大目揵連！汝說法時，下意說法，捨力、滅力、破壞於力，當以不強
，說法如師子。大目揵連！當學如是！」
　　爾時，尊者大目揵連卽從座#m83.78起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！云何比
丘得至究竟？究竟白淨、究竟梵行、究竟梵行訖？」
　　世尊告曰：「大目揵連！比丘若覺樂、覺苦、覺不苦不樂者，彼此覺觀無常、觀
興衰、觀斷、觀無欲、觀滅、觀捨#m83.79；彼此覺觀無常、觀興衰、觀斷、觀無欲、觀滅
、觀捨已，不受此世；因不受世已，便不疲勞；因不疲勞已，便般涅槃：生已盡，梵
行已立，所作已辦，不更受有，知如真。大目揵連！如是比丘得至究竟，究竟白淨、
究竟梵行、究竟梵行訖。」
　　佛說如是，尊者大目揵連聞佛所說，歡喜奉行！
~721　　長老上尊睡眠經第十二竟#m83.80（千一百三十七字#m83.81）
~722　　中阿含經卷第二十（七千八百九字#m83.82）（第二小土城誦#m83.83）
~723^m84（八四）中阿含#m84.1長壽王品無刺經#m84.2第十三（第二小土城誦#m84.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊鞞舍離#m84.4，在獼猴江#m84.5邊高樓臺觀，此諸名德、長老上尊#m84.6、大弟子
等，謂遮羅、優簸遮羅、賢善、賢患、無患、耶舍#m84.7，上稱。如是比諸名德、長老上
~724尊、大弟子等，亦遊鞞舍離獼猴江邊高樓臺觀，並皆近佛葉屋#m84.8邊住。
　　諸鞞舍離麗掣#m84.9聞世尊遊鞞舍離獼猴江邊高樓臺觀，便作是念：我等寧可作大如
意足#m84.10，作王威德，高聲唱傳，出鞞舍離，往詣佛所供養禮事。
　　時，諸名德、長老上尊、大弟子等，聞諸鞞舍離麗掣作大如意足，作王威德，高
聲唱傳，出鞞舍離，來詣佛所供養禮事。便作是念：禪以聲為刺#m84.11，世尊亦說禪以聲
為刺#m84.12，我等寧可往詣牛角娑羅林#m84.13，在彼無亂，遠離獨住，閑居靜#m84.14處，宴坐思惟
。於是，諸名德、長老上尊、大弟子等，往#m84.15詣牛角娑羅林，在彼無亂，遠離獨住，
閑居 *靜處，宴坐思惟。
　　爾時，眾多鞞舍離麗掣作大如意足，作王威德，高聲唱傳，出鞞舍離，往詣佛所
供養禮事。或有鞞舍離麗掣，稽首佛足，卻坐一面；或有與佛共相問訊，卻坐一面；
或有叉手向佛，卻坐一面；或有遙見佛已，默#m84.16然而坐。
　　彼時，眾多鞞舍離麗掣各坐已定，世尊為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方
便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已， *默然而住。於是，眾多鞞舍離麗掣，世尊為
彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，; 卽從座#m84.17起，稽首佛足，繞三匝而去。
~725　　鞞舍離麗掣去後不久，於是，世尊問諸比丘：「諸長老上尊、大弟子等為至何許
？」
　　諸比丘白曰：「世尊！諸長老上尊、大弟子等，聞諸鞞舍離麗掣作大如意足，作
王威德，高聲唱傳，出鞞舍離，來詣佛所供養禮事，便作是念：禪以聲為刺，世尊亦
說禪以聲為刺，我等寧可往詣牛角娑羅林，在彼無亂，遠離獨住，閑居 *靜處，宴坐
思惟。世尊！諸長老上尊、大弟子等共往詣彼。」
~726　　於是，世尊聞已嘆曰：「善哉！善哉！若長老上尊、大弟子等應如是說：『禪以
聲為刺，世尊亦說禪以聲為刺。』所以者何？我實如是說。禪有刺，持戒者以犯戒為
刺，護諸根者以嚴飾身為刺#m84.18，修習惡露者以淨相為刺#m84.19，修習慈心者以恚為刺，離
酒者以飲酒為刺#m84.20，梵行者以見女色為刺；入初禪者以聲為刺，入第二禪者以覺觀為
刺，入第三禪者以喜為刺，入第四禪者以入息出息為刺；入空處者以色想為刺，入識
處者以空處想為刺，入無所有處者以識處想為刺，入無想處者以無所有處想為刺，入
想知滅定者以想知為刺#m84.21。
　　「復次，有三刺──欲刺、恚刺、愚癡之刺#m84.22。此三刺者，漏盡阿羅訶#m84.23已斷、
已知，拔絕根本，滅不復生，是為阿羅訶無刺、阿羅訶離刺、阿羅訶無刺離刺#m84.24。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　無刺經第十三竟#m84.25（八百三十五字#m84.26）
^m85（八五）中阿含#m85.27長壽王品真人經#m85.28第十四（第二小土城誦#m85.29）
　　我聞如是：
~728　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今為汝說真人法及不真人法#m85.30，諦聽！諦聽！善思念
之。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「云何不真人法？或有一人是豪貴族出家學道，餘者不然#m85.31。彼因是豪貴
族故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：我不因此是豪貴族故，斷淫、
怒、癡#m85.32。或有一人不是豪貴出家學道，彼行法如法，隨順於法，向法次法#m85.33，彼因
此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦法#m85.34者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「復次，或有一人端正可愛，餘者不然。彼因端正可愛故，自貴賤他，是謂不真
人法。真人法者作如是觀：我不因此端正可愛故，斷淫、怒、癡。或有一人不端正可
愛，彼行法如法，隨順於法，向法次法，彼因此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦法
者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「復次，或有一人才辯工談，餘者不然。彼因才辯工談故，自貴賤他，是謂不真
人法。真人法者作如是觀：我不因此才辯工談故，斷淫、怒、癡。或有一人無才辯工
~729談，彼行法如法，隨順於法，向法次法，彼因此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦法
者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「復次，或有一人是長老，為王者所識及眾人所知，而有大福，餘者不然。彼因
是長老，為王者所識及眾人所知，而有大福故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者
作如是觀：我不因此是長老，為王者所識及眾人所知，而有大福故，斷淫、怒、癡。
或有一人非是長老，不為王者所識及眾人所知，亦無大福，彼行法如法，隨順於法，
向法次法，彼因此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是謂真
人法。
~732　　「復次，或有一人誦經、持律、學阿毘曇#m85.35，諳阿含慕#m85.36，多學經書，餘者不然
。彼因諳阿 *含慕，多學經書故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：我
不因此諳阿 *含慕，多學經書故，斷淫、怒、癡。或有一人不諳阿 *含慕，亦不多學
經書，彼行法如法，隨順於法，向法次法，彼因此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦
法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「復次，或有一人著糞掃衣，攝三法服，持不慢衣#m85.37，餘者不然。彼因持不慢衣
故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：我不因此持不慢衣故，斷淫、怒
、癡。或有一人不持不慢衣，彼行法如法，隨順於法，向法次法，彼因此故，得供養
恭敬。如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「復次，或有一人常行乞食，飯齊五升，限七家食，或復一食，過中#m85.38不飲漿，
餘者不然。彼因過中不飲漿故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：我不
因此過中不飲漿故，斷淫、怒、癡。或有一人不斷過中飲漿，彼行法如法，隨順於法
，向法次法，彼因此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是謂
真人法。
~731　　「復次，或有一人在無事處、山林樹下，或住高巖，或止露地，或處塚#m85.39間，或
能知時，餘者不然。彼因此知時故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者作如是觀：
我不因此知時故，斷淫、怒、癡。或有一人而不知時，彼行法如法，隨順於法，向法
次法，彼因此故，得供養恭敬。如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人
法。
　　「復次，或有一人逮得初禪，彼因得初禪故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法
者作如是觀：初禪者，世尊說無量種，若有計者是謂愛#m85.40也#m85.41。彼因此故，得供養恭
~732敬。如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「復次，或有一人得第二、第三、第四禪，得空處、識處、無所有處、非有想非
無想處，餘者不然。彼因得非有想非無想處故，自貴賤他，是謂不真人法。真人法者
作如是觀：非有想非無想處，世尊說無量種，若有計者是謂 *愛也。彼因此故，得供
養恭敬。如是趣向得真諦法者，不自貴、不賤他，是謂真人法。
　　「諸比丘！是謂真人法、不真人法，汝等當知真人法、不真人法。知真人法、不
真人法已，捨離不真人法，學真人法，汝等當學如是！」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　豪貴‧端正‧談，長老‧誦諸經；
　　衣‧食‧無事‧禪，四無色在後#m85.42。
　　真人經第十四竟#m85.43（千二百九十三字#m85.44）
^m86（八六） *中阿含長壽王品說處經#m86.45第十五（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
~733　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難則於晡時從宴坐起，將諸年少比丘往詣佛所，稽首佛足，卻住一
面。諸年少比丘亦稽首佛足，卻住一面。尊者阿難白曰：「世尊！此諸年少比丘我當
云何教呵？云何訓誨？云何為彼而說法耶？」
　　世尊告曰：「阿難！汝當為諸年少比丘說處#m86.46及教處。若為諸年少比丘說處及教
處者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。」
　　尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊為諸年少比丘說處及教處者，我與諸年
少比丘從世尊聞已，當善受持。」
　　世尊告曰：「阿難！汝等諦聽！善思念之，我當為汝及諸年少比丘廣分別說。」
~734尊者阿難等受教而聽。
　　世尊告曰：「阿難！我本為汝說五盛陰#m86.47，色盛陰，覺、想、行、識盛陰。阿難
！此五盛陰，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸少年比丘說教此五盛陰者，彼便得
安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說六內處#m86.48，眼處，耳
、鼻、舌、身、意處。阿難！此六內處，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比
丘說教此六內處者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本
為汝說六外處#m86.49，色處，聲、香、味、觸、法處。阿難！此六外處，汝當為諸年少比
丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此六外處者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱
，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說六識身，眼識，耳、鼻、舌、身、意識。阿難！此六識身，
汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此六識身者，彼便得安隱，得力得
樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說六更樂身#m86.50，眼更樂，耳、鼻、舌
、身、意更樂。阿難！此六更樂身，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說
教此六更樂身者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為
~735汝說六覺身#m86.51，眼覺，耳、鼻、舌、身、意覺。阿難！此六覺身，汝當為諸年少比丘
說以教彼。若為諸年少比丘說教此六覺身者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，
終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說六想身，眼想，耳、鼻、舌、身、意想。阿難！此六想身，
汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此六想身者，彼便得安隱，得力得
樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說六思身，眼思，耳、鼻、舌、身、
意思。阿難！此六思身，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此六思身
者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說六愛身#m86.52
，眼愛，耳、鼻、舌、身、意愛。阿難！此六愛身，汝當為諸年少比丘說以教彼。若
~736為諸年少比丘說教此六愛身者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說六界#m86.53，地界，水、火、風、空、識界。阿難！此六界，汝
當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此六界者，彼便得安隱，得力得樂，
身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說因緣起及因緣起所生法。若有此則有彼，若無此則無彼；若
生此則生彼，若滅此則滅彼。緣無明行，緣行識，緣識名色，緣名色六處，緣六處更
樂，緣更樂覺，緣覺愛，緣愛受，緣受有，緣有生，緣生老死。若無明滅則行滅，行
滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則更樂滅，更樂滅則覺滅，覺滅
則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅。阿難！此因緣起及
因緣起所生法，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此因緣起及因緣起
所生法者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說四念處#m86.54，觀身如身，觀覺、心、法如法。阿難！此四念處
，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四念處者，彼便得安隱，得力
得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說四正斷#m86.55。比丘者，已生惡不善
~737法為斷故，起欲求方便行，精勤#m86.56舉心斷；未生惡不善法為不生故，起欲求方便行，
精 *勤舉心斷；未生善法為生故，起欲求方便行，精勤舉心斷；已生善法為住故、不
忘故、不退故、轉增多故、廣布故、滿具足故，起欲求方便行，精勤舉心斷。阿難！
此四正斷，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四正斷者，彼便得安
隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說四如意足#m86.57。比丘者，成就欲定燒諸行，修習如意足，依於
無欲、依離、依滅，願至非品。如是精進定、心定，成就觀定燒諸行，修習如意足，
依於無欲、依離、依滅，願至非品。阿難！此四如意足，汝當為諸年少比丘說以教彼
~738。若為諸年少比丘說教此四如意足者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行
梵行。阿難！我本為汝說四禪#m86.58。比丘者，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成
就遊。阿難！此四禪，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四禪者，
彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說四聖諦#m86.59，苦聖諦，苦集#m86.60、苦滅、苦滅道聖諦。阿難！此
四聖諦，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四聖諦者，彼便得安隱
，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說四想。比丘者，有小想、
有大想、有無量想、有無所有想。阿難！此四想，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為
諸年少比丘說教此四想者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難
！我本為汝說四無量。比丘者，心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上
下，普周一切，心與慈俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一
切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善
修，遍滿一切世間成就遊。阿難！此四無量，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年
少比丘說教此四無量者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
~739　　「阿難！我本為汝說四無色。比丘者，斷一切色想，……乃至得非有想非無想處
成就遊。阿難！此四無色，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四無
色者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說四聖
種#m86.61。比丘、比丘尼者，得;麁素衣而知止足，非為衣故求滿其意。若未得衣，不憂悒
，不啼泣，不搥胸，不癡惑；若得衣者，不染不著，不欲不貪，不觸不計，見災患知
出要而用衣。如此事利不懈怠而正知者，是謂比丘、比丘尼正#m86.62住舊聖種。如是食、
住處，欲斷樂斷，欲修樂修，彼因欲斷樂斷、欲修樂修故，不自貴、不賤他。如此事
利不懈怠而正知者，是謂比丘、比丘尼 *正住舊聖種。阿難！此四聖種，汝當為諸年
少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四聖種者，彼便得安隱，得力得樂，身心不
煩熱，終身行梵行。
~740　　「阿難！我本為汝說四沙門果#m86.63，須陀洹、斯陀含、阿那含、最上阿羅訶#m86.64果。
阿難！此四沙門果，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此四沙門果者
，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說五熟解脫
想#m86.65，無常想、無常苦想、苦無我想、不淨惡露想、一切世間不可樂想。阿難！此五
熟解脫想，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此五熟解脫想者，彼便
得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說五解脫處。若比丘、比丘尼因此故，未解脫心得解脫，未盡
諸漏得盡無餘，未得無上涅槃得無上涅槃。云何為五？阿難！世尊為比丘、比丘尼說
法，諸智梵行者亦為比丘、比丘尼說法。阿難！若世尊為比丘、比丘尼說法，諸智梵
行者亦為比丘、比丘尼說法；彼聞法已，便知法解義；彼因知法解義故，便得歡悅；
因歡悅故，便得歡喜；因歡喜故，便得止身；因止身故，便得覺樂；因覺樂故，便得
心定。阿難！比丘、比丘尼因心定故，便得見如實、知如真；因見如實、知如真故，
便得厭；因厭故，便得無欲；因無欲故，便得解脫；因解脫故，便得知解脫：生已盡
，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。阿難！是謂第一解脫處。因此故，比丘
~741、比丘尼未解脫心得解脫，未盡諸漏得盡無餘，未得無上涅槃得無上涅槃。
　　「復次，阿難！世尊不為比丘、比丘尼說法，諸智梵行者亦不為比丘、比丘尼說
法，但如本所聞、所誦習法而廣讀之。若不廣讀本所聞、所誦習法者，但隨本所聞、
所誦習法為他廣說；若不為他廣說本所聞、所誦習法者，但隨本所聞、所誦習法心思
惟分別；若心不思惟分別本所聞、所誦習法者，但善受持諸三昧相。阿難！若比丘、
比丘尼善受持諸三昧相者，便知法解義；彼因知法解義故，便得歡悅；因歡悅故，便
得歡喜；因歡喜故，便得止身；因止身故，便得覺樂；因覺樂故，便得心定。
　　「阿難！比丘、比丘尼因心定故，便得見如實、知如真；因見如實、知如真故，
便得厭；因厭故，便得無欲；因無欲故，便得解脫；因解脫故，便得知解脫：生已盡
~742，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。阿難！是謂第五解脫處。因此故，比丘
、比丘尼未解脫心得解脫，未盡諸漏得盡無餘，未得無上涅槃得無上涅槃。阿難！此
五解脫處，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此五解脫處者，彼便得
安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說五根，信根，精進、念、定、慧根。阿難！此五根，汝當為
諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此五根者，彼便得安隱，得力得樂，身心
不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說五力，信力，精進、念、定、慧力。阿難！
此五力，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此五力者，彼便得安隱，
得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說五出要界#m86.66。云何為五？阿難！多聞聖弟子極重善觀欲#m86.67，
彼因極重善觀欲故，心便不向欲，不樂欲，不近欲，不信解欲。若欲心生，;卽時融消
燋縮，轉還不得舒張，捨離不住欲，穢惡厭患欲。阿難！猶如雞毛及筋，持著火中，
卽時融消燋縮，轉還不得舒張。阿難！多聞聖弟子亦復如是極重善觀欲，彼因極重善
觀欲故，心便不向欲，不樂欲，不近欲，不信解欲。若欲心生，;卽時融消燋縮，轉還
~743不得舒張，捨離不住欲，穢惡厭患欲。觀無欲，心向無欲，樂無欲，近無欲，信解無
欲。心無礙，心無濁，心得樂，能致樂，遠離一切欲及因欲生諸漏煩熱憂慼，解彼脫
彼，復解脫彼，彼不復受此覺，謂覺因欲生，如是欲出要，阿難！是謂第一出要界。
　　「復次，阿難！多聞聖弟子極重善觀恚#m86.68，彼因極重善觀恚故，心便不向恚，不
樂恚，不近恚，不信解恚。若恚心生，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住恚，
穢惡厭患恚。阿難！猶如雞毛及筋，持著火中，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張。阿難
！多聞聖弟子亦復如是極重善觀恚，彼因極重善觀恚故，心便不向恚，不樂恚，不近
恚，不信解恚。若恚心生，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住恚，穢惡厭患恚
。觀無恚，心向無恚，樂無恚，近無恚，信解無恚。心無礙，心無濁，心得樂，能致
樂，遠離一切恚，及因恚生諸漏煩熱憂慼，解彼脫彼，復解脫彼，彼不復受此覺，謂
覺因恚生，如是恚出要，阿難！是謂第二出要界。
~744　　「復次，阿難！多聞聖弟子極重善觀害#m86.69，彼因極重善觀害故，心便不向害，不
樂害，不近害，不信解害。若害心生，卽時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住害，
穢惡厭患害。阿難！猶如雞毛及筋，持著火中，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張。阿難
！多聞聖弟子亦復如是極重善觀害，彼因極重善觀害故，心便不向害，不樂害，不近
害，不信解害。若害心生，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住害，穢惡厭患害
。觀無害，心向無害，樂無害，近無害，信解無害。心無礙，心無濁，心得樂，能致
樂，遠離一切害及因害生諸漏煩熱憂慼，解彼脫彼，復解脫彼，彼不復受此覺，謂覺
因害生，如是害出要，阿難！是謂第三出要界。
　　「復次，阿難！多聞聖弟子極重善觀色#m86.70，彼因極重善觀色故，心便不向色，不
樂色，不近色，不信解色。若色心生，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住色，
穢惡厭患色。阿難！猶如雞毛及筋，持著火中，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張。阿難
！多聞聖弟子亦復如是極重善觀色，彼因極重善觀色故，心便不向色，不樂色，不近
色，不信解色。若色心生，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張，捨離不住色，穢惡厭患色
。觀無色，心向無色，樂無色，近無色，信解無色。心無礙，心無濁，心得樂，能致
~745樂，遠離一切色及因色生諸漏煩熱憂慼，解彼脫彼，復解脫彼#m86.71，彼不復受此覺，謂
覺因色生，如是色出要，阿難！是謂第四出要界。
　　「復次，阿難！多聞聖弟子極重善觀己身#m86.72，彼因極重善觀己身故，心便不向己
身，不樂己身，不近己身，不信解己身。若己身心生，;卽時融消燋縮，轉還不得舒張
，捨離不住己身，穢惡厭患己身。阿難！猶如雞毛及筋，持著火中，;卽時融消燋縮，
轉還不得舒張。阿難！多聞聖弟子亦復如是極重善觀己身，彼因極重善觀己身故，心
便不向己身，不樂己身，不近己身，不信解己身。若己身心生，;卽時融消燋縮，轉還
不得舒張，捨離不住己身，穢惡厭患#m86.73己身。觀無己身，心向無己身，樂無己身，近
無己身，信解無己身。心無礙，心無濁，心得樂，能致樂，遠離一切己身及因己身生
諸漏煩熱憂慼，解彼脫彼，復解脫彼，彼不復受此覺，謂覺因己身生，如是己身出要
~746，阿難！是謂第五出要界。
　　「阿難！此五出要界，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此五出
要界者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說七財，信財，戒、慚、愧、聞、施、慧財。阿難！此七財，
汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此七財者，彼便得安隱，得力得樂
，身心不煩熱，終身行梵行。阿難！我本為汝說七力，信力，精進、慚、愧、念、定
、慧力。阿難！此七力，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此七力者
，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說七覺支，念覺支，擇法、精進、喜、息、定、捨覺支。阿難
！此七覺支#m86.74，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此七覺支者，彼便
得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我本為汝說八支聖道，正見、正志#m86.75、正語、正業、正命、正方便、正
念、正定，是謂為八。阿難！此八支聖道，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少
比丘說教此八支聖道者，彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。」
~747　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！甚奇！甚特！世尊為諸年少比丘說處
及教處。」
　　世尊告曰：「阿難！如是，如是，甚奇！甚特！我#m86.76為諸年少比丘說處及教處。
阿難！若汝從如來復問#m86.77頂法及頂法退者，汝便於如來極信歡喜。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊
為諸年少比丘說頂法及頂法退說及教者，我及諸年少比丘從世尊聞已，當善受持。」
　　世尊告曰：「阿難！汝等諦聽！善思念之，我當為汝及諸年少比丘說頂法及頂法
退。」尊者阿難等受教而聽。
　　世尊告曰：「阿難！多聞聖弟子真實因心，思念稱量，善觀分別無常、苦、空、
非我。彼如是思念，如是稱量，如是善觀分別，便生忍、生樂、生欲，欲聞、欲念、
欲觀，阿難！是謂頂法。阿難！若得此頂法復失衰退，不修守護，不習精勤，阿難！
~748是謂頂法退。如是內外識、更樂、覺、想、思、愛、界，因緣起。阿難！多聞聖弟子
此因緣起及因緣起法，思念稱量，善觀分別無常、苦、空、非我。彼如是思念，如是
稱量，如是善觀分別，便生忍、生樂、生欲，欲聞、欲念、欲觀，阿難！是謂頂法。
阿難！若得此頂法復失衰退，不修守護，不習精勤，阿難！是謂頂法退。阿難！此頂
法及頂法退，汝當為諸年少比丘說以教彼。若為諸年少比丘說教此頂法及頂法退者，
彼便得安隱，得力得樂，身心不煩熱，終身行梵行。
　　「阿難！我為汝等說處及教處、頂法及頂法退，如尊師所為弟子起大慈哀，憐念
愍傷，求義及饒益，求安隱快樂者，我今已作，汝等當復自作，至無事處、山林樹下
、空安靜處宴坐思惟，勿得放逸！勤加精進，莫令後悔！此是我之教敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸年少比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　陰‧內‧外‧識‧更，覺‧想‧思‧愛‧界，
　　因緣‧念‧正斷，如意‧禪‧諦‧想，
　　無量‧無色‧種，沙門果‧解脫，
~749　　處‧根‧力‧出要，財‧力‧覺‧道‧頂#m86.78。
　　說處經第十五竟#m86.79（五千一百九十七字#m86.80）
　　中阿含經卷第二十一#m86.81（七千三百二十四字#m86.82）
　　長壽王品第七#m86.83竟（四萬四千九百四十七字#m86.84）#m86.85  
~751　　穢品第八#m87.2（有十經）（第二小土城誦#m87.3）
　　穢‧求‧比丘請，智‧周那問見，
　　華喻‧水淨梵，黑‧住‧無在後。
^m87（八七）中阿含#m87.4穢品穢經#m87.5第一
　　我聞如是：
~752　　一時，佛遊婆奇瘦#m87.6，在鼉山怖林鹿野園中。
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！世有四種人。云何為四？或有一人內實有
穢#m87.7不自知，內有穢不知如真；或有一人內實有穢自知，內有穢知如真；或有一人內
實無穢不自知，內無穢不知如真；或有一人內實無穢自知，內無穢知如真。
　　「諸賢！若有一人內實有穢不自知，內有穢不知如真者，此人於諸人中為最下賤
。若有一人內實有穢自知，內有穢知如真者，此人於諸人中為最勝也。若有一人內實
無穢不自知，內無穢不知如真者，此人於諸人中為最下賤。若有一人內實無穢自知，
內無穢知如真者，此人於諸人中為最勝也。」
　　於是，有一比丘#m87.8;卽從座#m87.9起，偏袒著衣，叉手向尊者舍
梨子，白曰：「尊者舍梨子！何因、何緣說前二人俱有穢，穢汙心，一者下賤，一者最勝？復何因緣說後二
人俱無穢，不穢汙心，一者下賤，一者最勝？」
　　於是，尊者舍梨子答彼比丘曰：「賢者！若有一人內實有穢不自知，內有穢不知
如真者，當知彼人不欲斷穢，不求方便，不精勤學，彼便有穢，穢汙心命終。彼因有
穢，穢汙心命終故，便不賢死，生不善處#m87.10。所以者何？彼因有穢，穢汙心命終故。
~753賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃#m87.11來，塵垢所汙。彼持來已，不數洗
塵#m87.12，不數揩拭，亦不日炙，又著饒塵處，如是銅槃增受塵垢。賢者！如是若有一人
內實有穢不自知，內有穢不知如真者，當知彼人不欲斷穢，不求方便，不精勤學，彼
便有穢，穢汙心命終。彼因有穢，穢汙心命終故，便不賢死，生不善處。所以者何？
彼因有穢，穢汙心命終故。
　　「賢者！若有一人我內有穢，我內實有此穢知如真者，當知彼人欲斷此穢，求方
便，精勤學，彼便無穢，不穢汙心命終。彼因無穢，不穢汙心命終故，便賢死，生善
~754處#m87.13。所以者何？彼因無穢，不穢汙心命終故。賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作
家，買銅槃來，塵垢所汙。彼持來已，數數洗塵，數數揩拭，數數日炙，不著饒塵處
，如是銅槃便極淨潔。賢者！如是若有一人我內有穢，我內實有此穢知如真者，當知
彼人欲斷此穢，求方便，精勤學，彼便無穢，不穢汙心命終。彼因無穢，不穢汙心命
終故，便賢死，生善處。所以者何？彼因無穢，不穢汙心命終故。
　　「賢者！若有一人我內無穢，我內實無此穢不知如真者，當知彼人不護由眼耳所
知法。彼因不護由眼耳所知法故，則為欲心纏，彼便有欲有穢，穢汙心命終。彼因有
欲有穢，穢汙心命終故，便不賢死，生不善處。所以者何？彼因有欲有穢，穢汙心命
終故。賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃來，無垢淨潔。彼持來已，不
數洗塵，不數揩拭，不數日炙，著饒塵處，如是銅槃必受塵垢。賢者！如是若有一人
我內無穢，我內實無此穢不知如真者，當知彼人不護由眼耳所知法。彼因不護由眼耳
所知法故，則為欲心纏，彼便有欲有穢，穢汙心命終。彼因有欲有穢，穢汙心命終故
，便不賢死，生不善處。所以者何？彼因有欲有穢，穢汙心命終故。
　　「賢者！若有一人我內無穢，我內實無此穢知如真者，當知彼人護由眼耳所知法
~755。彼因護由眼耳所知法故，則不為欲心纏，彼便無欲無穢，不穢汙心命終。彼因無欲
無穢，不穢汙心命終故，便賢死，生善處。所以者何？彼因無欲無穢，不穢汙心命終故
。賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅槃來，無垢淨潔。彼持來已，數數
洗塵，數數揩拭，數數日炙，不著饒塵處，如是銅槃便極淨潔。賢者！如是若有一人
我內無穢，我內實無此穢知如真者，當知彼人護由眼耳所知法。彼因護由眼耳所知法
故，則不為欲心纏，彼便無欲無穢，不穢汙心命終。彼因無欲無穢，不穢汙心命終故
，便賢死，生善處。所以者何？彼因無欲無穢，不穢汙心命終故。賢者！因是緣是，
說前二人俱有穢，穢汙心，一者下賤，一者最勝；因是緣是，說後二人俱無穢，不#m87.14
穢汙心，一者下賤，一者最勝。」
　　於是，復有比丘;卽從座#m87.15起，偏袒著衣，叉手向尊者舍梨
子，白曰：「尊者舍梨子！所說穢者，何等為穢？」
~756　　尊者舍梨子答比丘曰：「賢者！無量惡不善法從欲生，謂之穢#m87.16。所以者何？或
有一人心生如是欲：我所犯戒，莫令他人知我犯戒。賢者！或有他人知彼犯戒；彼因
他人知犯戒故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。賢者！或有一人心生
如是欲：我所犯戒，當令他人於屏處訶，莫令在眾訶我犯戒。賢者！或有他人於眾中
訶，不在屏處；彼因他人在眾中訶，不在屏處故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲者
，俱是不善。賢者！或有一人心生如是欲：我所犯戒，令勝人訶，莫令不如人訶我犯
戒#m87.17。賢者！或有不如人訶彼犯戒，非是勝人；彼因不如人訶，非勝人故，心便生惡
。若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。
　　「賢者！或有一人心生如是欲：令我在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說。莫令餘
比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說。賢者！或有餘比丘在佛前坐，問世尊法，為
諸比丘說；彼因餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說故，心便生惡。若彼心生惡
及心生欲者，俱是不善。賢者！或有一人心生如是欲：諸比丘入內時，令我最在其前
，諸比丘侍從我將入內。莫令餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將#m87.18入
內。賢者！或有餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內；彼因餘比丘
~757諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲
者，俱是不善。
　　「賢者！或有一人心生如是欲：諸比丘已入內時，令我最在上坐，得第一座#m87.19、
第一澡水，得第一食。莫令餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一 *座、第一澡
水，得第一食。賢者！或有餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一 *座、第一澡
水，得第一食；彼因餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一 *座、第一澡水，得
第一食故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。
　　「賢者！或有一人心生如是欲：諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，令我為諸居
~758士說法，勸發渴仰，成就歡喜。莫令餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸
居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。賢者！或有餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水
已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜；彼因餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡
水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲者，
俱是不善。
　　「賢者！或有一人心生如是欲：諸居士往詣眾園#m87.20時，令我與共會共集，共坐共
論。莫令餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論。賢者！或有餘比丘諸居
士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論；彼因餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集
，共坐共論故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。
　　「賢者！或有一人心生如是欲：令我為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中
人民所知重。莫令餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重。賢
者！或有餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重；彼因餘比丘
為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重故，心便生惡。若彼心生惡及
心生欲者，俱是不善。
~759　　「賢者！或有一人心生如是欲：令我為四眾──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私
所敬重。莫令餘比丘為四眾──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重。賢者！或有
餘比丘為四眾──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重；彼因餘比丘為四眾──比
丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重故，心便生惡。若彼心生惡及心生欲者，俱是不
善。
　　「賢者！或有一人心生如是欲：令我得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。莫
令餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。賢者！或有餘比丘得衣被、飲食、
床褥、湯藥、諸生活具；彼因餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具故，心便
生惡。若彼心生惡及心生欲者，俱是不善。
　　「賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非
沙門沙門想，非智沙門智沙門想，非正智正智想，非正念正念想，非清淨清淨想。賢
者！如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非沙門非沙門
想，非智沙門非智沙門想，非正智非正智想，非正念非正念想，非清淨非清淨想。
~760　　「賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅合槃來，盛滿中糞，蓋覆其上便
持而去，經過店肆，近眾人行。彼眾見已，皆欲得食，意甚愛樂，而不憎惡，則生淨
想。彼持去已，住在一處便開示之，眾人見已，皆不欲食，無愛樂意，甚憎惡之，生
不淨想。若欲食者則不復用，況其本自不欲食耶？
　　「賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非
沙門沙門想，非智沙門智沙門想，非正智正智想，非正念正念想，非清淨清淨想。賢
者！如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量惡不善心欲者，如是彼非沙門非沙門
想，非智沙門非智沙門想，非正智非正智想，非正念非正念想，非清淨非清淨想。賢
者！當知如是人莫得親近，莫恭敬禮事。若比丘不應親近便親近，不應恭敬禮事便恭
敬禮事者，如是彼便長夜得無利無義#m87.21，則不饒益，不安隱快樂，生苦憂慼。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：我所犯戒，莫令他人知我犯戒。賢者！或有他
人知彼犯戒；彼因他人知犯戒故，心不生惡。若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。
賢者！或有一人心不生如是欲：我所犯戒，當令他人於屏處訶，莫令在眾訶我犯戒。
賢者！或有他人於眾中訶，不在屏處；彼因在眾中訶，不在屏處故，心不生惡。若彼
~761心無惡，心不生欲者，是二俱善。賢者！或有一人心不生如是欲：我所犯戒，令勝人
訶，莫令不如人訶我犯戒。賢者！或有不如人訶彼犯戒，非是勝人；彼因不如人訶，
非勝人故，心不生惡。若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：令我在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說。莫令
餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說。賢者！或有餘比丘在佛前坐，問世尊法，
為諸比丘說；彼因餘比丘在佛前坐，問世尊法，為諸比丘說故，心不生惡。若彼心無
惡，心不生欲者，是二俱善。賢者！或有一人心不生如是欲：諸比丘入內時，令我最
在其前，諸比丘侍從我將入內。莫令餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼
將入內。賢者！或有餘比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從彼將入內；彼因餘
比丘諸比丘入內時，最在其前，諸比丘侍從將入內故，心不生惡。若彼心無惡，心不
生欲者，是二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：諸比丘已入內時，令我最在上坐，得第一 *座
、第一澡水，得第一食。莫令餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一 *座、第一
~762澡水，得第一食。賢者！或有餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一 *座、第一
澡水，得第一食；彼因餘比丘諸比丘已入內時，最在上坐，得第一 *座、第一澡水，
得第一食故，心不生惡。若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，我為諸居
士說法，勸發渴仰，成就歡喜。莫令餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水已，為諸
居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。賢者！或有餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡水
已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜；彼因餘比丘諸比丘食竟，收攝食器，行澡
水已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜故，心不生惡。若彼心無惡，心不生欲者
，是二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：諸居士往詣眾園時，令我與共會共集，共坐共
論。莫令餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論。賢者！或有餘比丘諸居
士往詣眾園時，與共會共集，共坐共論；彼因餘比丘諸居士往詣眾園時，與共會共集
，共坐共論故，心不生惡。若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：令我為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國
~763中人民所知重。莫令餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重。
賢者！或有餘比丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重；彼因餘比
丘為王者所識，及王大臣、梵志、居士、國中人民所知重故，心不生惡。若彼心無惡
，心不生欲者，是二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：令我為四眾──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆
私所敬重。莫令餘比丘為四眾──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重。賢者！或
有餘比丘為四眾──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重；彼因餘比丘為四眾──
比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私所敬重故，心不生惡。若彼心無惡，心不生欲者，是
二俱善。
　　「賢者！或有一人心不生如是欲：令我得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。
莫令餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具。賢者！或餘比丘得衣被、飲食、
床褥、湯藥、諸生活具；彼因餘比丘得衣被、飲食、床褥、湯藥、諸生活具故，心不
生惡。若彼心無惡，心不生欲者，是二俱善。
　　「賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門非
~764沙門想，智沙門非智沙門想，正智非正智想，正念非正念想，清淨非清淨想。賢者！
如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門沙門想，智沙門智
沙門想，正智正智想，正念正念想，清淨清淨想。
　　「賢者！猶如有人或從市肆，或從銅作家，買銅合槃來，盛滿種種淨美飲食，蓋
覆其上便持而去，經#m87.22過店肆，近眾人行。彼眾見已，皆不欲食，無愛樂意，甚憎惡
之，生不淨想，便作是說：『;卽彼糞去！;卽彼糞去！』彼持去已，住在一處便開示之
，眾人見已，則皆欲食，意甚愛樂而不憎惡，則生淨想。彼若本不用食者，見已欲食
，況復其本欲得食耶？
　　「賢者！如是彼人若有諸智梵行者，不知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門非
沙門想，智沙門非智沙門想，正智非正智想，正念非正念想，清淨非清淨想。賢者！
如是彼人若有諸智梵行者，知彼生如是無量善心欲者，如是彼沙門沙門想，智沙門智
沙門想，正智正智想，正念正念想，清淨清淨想。賢者！當知如是人應親近之，恭敬
禮事。若比丘應親近者便親近，應恭敬禮事者便恭敬禮事，如是彼便長夜得利得義，
則得饒益安隱快樂，亦得無苦，無憂愁慼。」
~765　　爾時，尊者大目揵連在彼眾中，於是，尊者大目揵#m87.23連白曰：「尊者舍梨#m87.24子！
我今欲為此事說喻。聽我說耶？」
　　尊者舍梨子告曰：「尊#m87.25者大目 *揵連！欲說喻者便可說之。」
　　尊者大目 *揵連則便白曰：「尊者舍梨子！我憶一時遊王舍城，在巖山中。我於
爾時過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食，詣舊車師無衣滿子#m87.26家。時，彼#m87.27比
舍#m87.28更有車師斫治車軸，是時，舊車師無衣滿子往至彼家。於是，舊車師無衣滿子見
彼治軸，心生是念：若彼車師執斧治軸，斫彼彼惡處者，如是彼軸便當極好。時，彼
車師卽如舊車師無衣滿子心中所念，便持斧斫彼彼惡處。於是，舊車師無衣滿子極大
~766歡喜，而作是說：『車師子！汝心如是，則知我心。所以者何？以汝持斧斫治車軸彼
彼惡處，如我意故。』如是，尊者舍梨子！若有諛諂#m87.29、欺誑、嫉妬、無信、懈怠，
無正念正智，無定無慧，其心狂惑，不護諸根，不修沙門，無所分別。尊者舍梨子！
心為知彼心故，而說此法#m87.30。尊者舍梨子！若有人不諛諂，不欺誑，無嫉妬，有信，
精進而無懈怠，有正念正智，修定修慧，心不狂惑，守護諸根，廣修沙門而善分別。
彼聞尊者舍梨子所說法者，猶飢欲得#m87.31食，渴欲得飲，口及意也。
　　「尊者舍梨子！猶剎利女，梵志、居士、工師女，端正姝好，極淨沐浴，以香塗
身，著明淨衣，種種瓔珞嚴飾其容。或復有人為念彼女，求利及饒益，求安隱快樂，
以青蓮華鬘#m87.32，或薝蔔華#m87.33鬘，或修摩那華#m87.34鬘
，或婆師華#m87.35鬘，或阿提牟哆華#m87.36鬘持與彼女。彼女歡喜，兩手受之，以嚴其頭。尊者舍梨子！如是，若有人不諛諂，不
欺誑，無嫉妬#m87.37，有信，精進而無懈怠，有正念正智，修定修慧，心不狂惑，守護諸
根，廣修沙門而善分別。彼聞尊者舍梨子所說法者，猶飢欲食，渴欲得飲，口及意也
。尊者舍梨子甚奇！甚特！尊者舍梨子常拔濟諸梵行者，令離不善，安立善處。」
　　如是二尊更相稱說，從座起去。
~767　　尊者舍梨子所說如是，尊者大目揵連及諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行！
　　穢經第一竟#m87.38（五千一百九十六字#m87.39）
~768^m88（八八） *中阿含穢品求法經#m88.40第二（第二小土城誦#m88.41）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘娑羅#m88.42國，與大比丘眾俱，往詣五娑羅#m88.43村北尸攝惒林中，及諸名
德、上尊長老、大弟子等，謂尊者舍梨子、尊者大目揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃
延#m88.44、尊者阿那律陀、尊者麗越#m88.45、尊者阿難。如是比餘名德、上尊長老、大弟子等
，亦在五娑羅村並皆近佛葉屋邊住。
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等當行求法，莫行求飲食#m88.46。所以者何？我慈愍弟子
故，欲令行求法，不行求飲食。若汝等行求飲食，不行求法者，汝等既自惡，我亦無
名稱。若汝等#m88.47行求法，不行求飲食者，汝等既自好，我亦有名稱。
　　「云何諸弟子為求飲食故而依佛行，非為求法？我飽食訖，食事已辦，猶有殘食
，於後有二比丘來，飢渴力羸，我語彼曰：『我飽食訖，食事已辦，猶有殘食，汝等
欲食者便取食之。若汝不取者，我便取以瀉著淨地，或復瀉著無蟲水中#m88.48。』彼二比
丘，第一比丘便作是念：世尊食訖，食事已辦，猶有殘食，若我不取者，世尊必取瀉
~769著淨地，或復瀉著無蟲水中，我今寧可取而食之。卽便取食。
　　「彼比丘取此食已，雖一日一夜樂而得安隱，但彼比丘因取此食故，不可佛意。
~770所以者何？彼比丘因取此食故，不得少欲，不知厭足，不得易養，不得易滿，不得知
時，不知節限，不得精進，不得宴坐，不得淨行，不得遠離，不得一心，不得精勤，
亦不得涅槃。是以彼比丘因取此食故，不可佛意。是謂諸弟子為行求飲食故而依佛行
，非為求法。
　　「云何諸弟子行求法，不行求飲食？彼二比丘，第二比丘便作是念：世尊食訖，
食事已辦，猶有殘食，若我不取者，世尊必取瀉著淨地，或復瀉著無蟲水中。又世尊
說食中之下極者，謂殘餘食也，我今寧可不取此食。作是念已，卽便不取。
　　「彼比丘不取此食已，雖一日一夜苦而不安隱，但彼比丘因不取此食故，得可佛
意。所以者何？彼比丘因不取此食故，得少欲，得知足，得易養，得易滿，得知時，
得節限，得精進，得宴坐，得淨行，得遠離，得一心，得精勤，亦得涅槃。是以彼比
丘因不取此食故，得可佛意。是謂諸弟子為行求法故而依佛行，非為求飲食。」
　　於是，世尊告諸弟子：「若有法、律尊師#m88.49樂住遠離，上弟子#m88.50不樂住遠離者，
彼法、律不饒益多人，多人不得樂，非為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒益，求安
隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人
~771，多人不得樂，非為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律
尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，
亦為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子亦樂住
遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天為人求義及饒益，求安
隱快樂。」
　　是時，尊者舍梨子亦在眾中，彼時，世尊告曰：「舍 *梨子！汝為諸比丘說法如
法，我患背痛，今欲小息。」
　　尊者舍 *梨子; 卽受佛教：「唯然，世尊！」於是，世尊四疊優多羅僧以敷床上，
卷僧伽梨作枕，右;脇而臥，足足相累，作光明想，正念正智，常念欲起。
　　是時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！當知世尊向略說法，若有法、律尊師樂住
遠離，上弟子不樂住遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，不為愍傷世間，亦
~772非為天為人求義及饒益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂住
遠離者，彼法、律不饒益多人，多人不得樂，不為愍傷世間，亦非為天為人求義及饒
益，求安隱快樂。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多
人，多人得樂，為愍傷世間，亦為天為人求義及饒益，求安#m88.51隱快樂。若有法、律尊
師樂住遠離，中、下弟子亦樂住遠離者，彼法、律饒益多人，多人得樂，為愍傷世間
，亦為天為人求義及饒益，求安隱快樂。然世尊說此法極略，汝等云何解義？云何廣
分別？」
　　彼時，眾中或有比丘作如是說：「尊者舍梨子！若諸長老上尊自說：『我得究竟
智，我生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。』諸梵行者聞彼比丘自說
『我得究竟智』，便得歡喜。」
　　復有比丘作如是說：「尊者舍梨子！若中、下弟子求願無上涅槃，諸梵行者見彼
行已，便得歡喜，如是彼比丘而說此義，不可尊者舍梨子意。」
　　尊者舍梨子告彼比丘：「諸賢等！聽我為汝說，諸賢！若有法、律尊師樂住遠離
，上弟子不樂住遠離者，上弟子有三事可毀#m88.52。云何為三？尊師樂住遠離，上弟子不
~773學捨離，上弟子以此可毀。尊師若說可斷法，上弟子不斷彼法，上弟子以此可毀。所
可受證，上弟子而捨方便，上弟子以此可毀。若有法、律尊師樂住遠離，上弟子不樂
住遠離者，上弟子有此三事可毀。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子不樂
住遠離者，中、下弟子有三事可毀。云何為三？尊師樂住遠離，中、下弟子不學捨離
，中、下弟子以此可毀。尊師若說可斷法，中、下弟子不斷彼法，中、下弟子以此可
毀。所可受證，中、下弟子而捨方便，中、下弟子以此可毀。若有法、律尊師樂住遠
離，中、下弟子不樂住遠離者，中、下弟子有此三事可毀。
　　「諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，上弟子有三事可稱。
云何為三？尊師樂住遠離，上弟子亦學捨離，上弟子以此可稱。尊師若說可斷法，上
弟子便斷彼法，上弟子以此可稱。所可受證，上弟子精進勤學，不捨方便，上弟子以
此可稱。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，上弟子亦樂住遠離者，上弟子有此三事可
稱。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，中、下弟子亦樂住遠離者，中、下弟子有三事
~774可稱。云何為三？尊師樂住遠離，中、下弟子亦學捨離，中、下弟子以此可稱。尊師
若說可斷法，中、下弟子便斷彼法，中、下弟子以此可稱。所可受證，中、下弟子精
進勤學，不捨方便，中、下弟子以此可稱。諸賢！若有法、律尊師樂住遠離，中、下
弟子亦樂住遠離者，中、下弟子有此三事可稱。」
　　尊者舍梨子復告諸比丘：「諸賢！有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通
得覺，亦得涅槃#m88.53。諸賢！云何有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，
亦得涅槃？諸賢！念欲惡，惡念欲亦惡#m88.54，彼斷念欲，亦斷惡念欲；如是恚、怨結、
慳嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧、慢、最上慢、貢高、放逸、豪貴、憎諍。諸賢！貪
亦惡，著亦惡，彼斷貪，亦斷著。諸賢！是謂中道能得心住，得定得樂，順法次法，
得通得覺，亦得涅槃。諸賢！復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，
亦得涅槃。諸賢！云何復有中道能得心住，得定得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅
槃？謂八支聖道，正見……乃至正定，是為八。諸賢！是謂復有中道能得心住，得定
得樂，順法次法，得通得覺，亦得涅槃。」
　　於是，世尊所患𣈳除而得安隱，從臥寤起，結跏#m88.55趺坐，嘆尊者舍梨子：「善哉
~775！善哉！舍梨子為諸比丘說法如法。舍梨子！汝當復為諸比丘說法如法。舍梨子！汝
當數數為諸比丘說法如法。」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等當共受法如法，誦習執持。所以者何？此法如法，
有法有義，為梵行本，得通得覺，亦得涅槃。諸族姓子剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、
捨家、無家、學道者，此法如法，當善受持。」
　　佛說如是，尊者舍梨子及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　求法經第二竟#m88.56（二千二百八十六字#m88.57）
~776　　中阿含經卷第二十二（七千四百八十二字#m88.58）（第二小土城誦#m88.59）
~777^m89（八九）中阿含#m89.1穢品比丘請經#m89.2第三（第二小土城誦#m89.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆園，與大比丘眾俱，受夏坐。
　　爾時，尊者大目揵連告諸比丘：「諸賢！若有比丘請諸比丘：『諸尊！語我、教
我、訶我，莫難於我！』所以者何？諸賢！或有一人戾語#m89.4，成就戾語法，成就戾語
~778法故，令諸梵行者不語彼，不教、不訶而難彼人#m89.5。諸賢！何者戾語法？若有成就戾
語法者，諸梵行者不語彼，不教、不訶而難彼人。諸賢！或有一人惡欲、念欲#m89.6，諸
賢！若有人惡欲、念欲者，是謂戾語法。如是染行染、不語結住，欺誑諛諂，慳貪嫉
妬，無慚無愧，瞋弊惡意，瞋恚#m89.7語言，訶比丘訶#m89.8，訶比丘輕慢，訶比丘發露，更
互相避而說外事#m89.9，不語、瞋恚、憎嫉熾盛，惡朋友、惡伴侶#m89.10，無恩、不知恩。諸
賢！若有人無恩、不知恩者，是謂戾語法。諸賢！是謂諸戾語法，若有成就戾語法者
，諸梵行者不語彼，不教、不訶而難彼人。諸賢！比丘者，當自思量。
　　「諸賢！若有人惡欲、念欲者，我不愛彼；若我惡欲、念欲者，彼亦不愛我。比
丘如是觀，不行惡欲、不念欲者，當學如是！如是染行染、不語結住，欺誑諛諂，慳
貪嫉妬，無慚無愧，瞋弊惡意，瞋恚#m89.11語言，訶比丘訶，訶#m89.12比丘輕慢，訶比丘發露
，更互相避而說外事，不語、瞋恚、憎嫉熾盛，惡朋友、惡伴侶，無恩、不知恩。諸
賢！若有人無恩#m89.13、不知 *恩者，我不愛彼；若我無 *恩、不知 *恩者，彼亦不愛我
。比#m89.14丘如是觀，不行無 *恩、不知 *恩者，當學如是！
　　「諸賢！若比丘不請諸比丘：『諸尊！語我、教我、訶我，莫難於我！』所以者
~779何？諸賢！或有一人善語，成就善語法#m89.15，成就善語法故，諸梵行者善語彼，善教、
~780善訶，不難彼人。諸賢！何者善語法？若有成就善語法者，諸梵行者善語彼，善教、
善訶，不難彼人。諸賢！或有一人不惡欲、不念欲，諸賢！若有人不惡欲、不念欲者
，是謂善語法。如是不染行染、不不#m89.16語結住，不欺誑諛諂，不慳貪嫉妬，不無慚無
愧，不瞋弊惡意，不瞋恚#m89.17語言，不訶比丘訶，不訶比丘輕慢，不訶比丘發露，不更
互相避而說外事，不不語、瞋恚、憎嫉熾盛，不惡朋友、惡伴侶，不無恩、不知恩。
諸賢！若有人不無恩、不知恩者，是謂善語法。諸賢！是謂諸#m89.18善語法，若有成就善
語法者，諸梵行者善語彼#m89.19，善教、善訶，不難彼人。諸賢！比丘者當自思量。
　　「諸賢！若有人不惡欲、不念欲者，我愛彼人；若我不惡欲、不念欲者，彼亦愛
我。比丘如是觀，不行惡欲、不念欲者，當學如是！如是不染行染、不不語結住，不
欺誑諛諂，不慳貪嫉妬，不無慚無愧，不瞋弊惡意，不瞋 *恚語言，不訶比丘訶，不
訶比丘輕慢，不訶比丘發露，不更互相避而說外事，不不語、瞋恚、憎嫉熾盛，不惡
朋友、惡伴侶，不無恩、不知恩。諸賢！若有人不無恩、不知恩者，我愛彼人；若我
不無恩、不知恩者，彼亦愛我。比丘如是觀，不無恩、不知恩者，當學如是！
　　「諸賢！若比丘如是觀者，必多所饒益，我為惡欲、念欲，為不惡欲、念欲耶？
~781諸賢！若比丘觀時，則知我是惡欲、念欲者，則不歡悅，便求欲斷。諸賢！若比丘觀
時，則知我無惡欲、不念欲者，;卽便歡悅我自清淨，求學尊法，是故歡悅。諸賢！猶
有目人#m89.20以鏡自照，則見其面淨及不淨。諸賢！若有目人見面有垢者，則不歡悅，便
求欲洗。諸賢！若有目人見面無垢者，;卽便歡悅我面清淨，是故歡悅。
　　「諸賢！若比丘觀時，則知我行惡欲、念欲者，則不歡悅，便求欲斷。諸賢！若
比丘觀時，則知我不行惡欲、不念欲者，卽便歡悅我自清淨，求學尊法，是故歡悅。
如是我為染行染，為不染行染；為不語結住，為不不語結住；為欺誑諛諂，為不欺誑
諛諂；為慳貪嫉妬，為不慳貪嫉妬；為無慚無愧，為不無慚無愧；為瞋弊惡意，為不
瞋弊惡意；為瞋 *恚語言，為不瞋 *恚語言；為訶比丘訶，為不訶比丘訶；為訶比丘
輕慢，為不訶比丘輕慢；為訶比丘發露，為不訶比丘發露；為更互相避，為不更互相
~782避；為說外事，為不說外事；為不語、瞋恚、憎嫉熾盛，為不不語、瞋恚、憎嫉熾盛
；為惡朋友、惡伴侶，為不惡朋友、惡伴侶；為無恩、不知恩，為不無恩、不知恩耶
？諸賢！若比丘觀時，則知我無恩、不知恩者，則不歡悅，便求欲斷。諸賢！若比丘
觀時，則知我不無恩、不知恩者，卽便歡悅我自清淨，求學尊法，是故歡悅。諸賢！
猶有目人以鏡自照，則見其面淨及不淨。諸賢！若有目人見面有垢者，則不歡悅，便
求欲洗。諸賢！若有目人見面無垢者，卽便歡悅我面清淨，是故歡悅。
　　「諸賢！如是若比丘觀時，則知我無恩、不知恩者，則不歡悅，便求欲斷。諸賢
！若比丘觀時，則知我不無恩、不知恩者，卽便歡悅我自清淨，求學尊法，是故歡悅
。因歡悅故，便得歡喜；因歡喜故，便得止身；因#m89.21止身故，便得覺樂；因覺樂故，
便得定心。諸賢！多聞聖弟子因定心故，便見如實、知如真；因見如實、知如真故，
便得厭；因厭故，便得無欲；因無欲故，便得解脫；因解脫故，便得知解脫：生已盡
，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
　　尊者大目揵連所說如是，彼諸比丘聞尊者大目揵連所說，歡喜奉行！
　　比丘請經第三竟#m89.22（千五百六十三字#m89.23）
~783^m90（九○）中阿含#m90.24穢品知法經#m90.25第四（第二小土城誦#m90.26）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘舍彌#m90.27，在瞿師羅#m90.28園。
　　爾時，尊者周那#m90.29告諸比丘：「若有比丘作如是說：『我知諸法所可知法而無增
伺#m90.30。』然彼賢者心生惡 *增伺而住#m90.31，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺
~784誑、諛諂、無慚、無愧，無惡欲、惡見#m90.32，然彼賢者心生惡欲、惡見而住。諸梵行人
知彼賢者不知諸法所可知法而無增伺#m90.33，所以者何？以彼賢者心生 *增伺而住，如是
諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，無惡欲、惡見，所
以者何？以彼賢者心生惡欲、惡見而住。
　　「諸賢！猶人不富自稱說富，亦無國封說有國封，又無畜牧說有畜牧。若欲用時
，則無金、銀、真珠、琉璃、水精、琥珀，無畜牧、米穀，亦無奴婢。諸親朋友往詣
彼所，而作是說：『汝實不富自稱說富，亦無國封說有國封，又無畜牧說有畜牧。然
欲用時，則無金、銀、真珠、琉璃、水精、琥珀，無畜牧、米穀，亦無奴婢。』
　　「如是，諸賢！若有比丘作如是說：『我知諸法所可知法而無 *增伺。』然彼賢
者心生惡 *增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚
、無愧，無惡欲、惡見，然彼賢者心生惡欲、惡見而住。諸梵行人知彼賢者不知諸法
所可知法而無增伺，所以者何？以彼賢者心不向增伺盡、無餘涅槃。如是諍訟、恚恨
、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，無惡欲、惡見，所以者何？以
彼賢者心不向惡見法盡、無餘涅槃。
~785　　「諸賢！或有比丘不作是說：『我知諸法所可知法而無增伺。』然彼賢者心不生
惡 *增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧
，無惡欲、惡見，然彼賢者心不生惡欲、惡見而住。諸梵行人知彼賢者實知諸法所可
知法而無 *增伺，所以者何？以彼賢者心不生惡 *增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏
、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，無惡欲、惡見，所以者何？以彼賢者
心不生惡欲、惡見而住。
　　「諸賢！猶人大富自說不富，亦有國封說無國封，又有畜牧說無畜牧。若欲用時
，則有金、銀、真珠、琉璃、水精、琥珀，有畜牧、米穀，亦有奴婢。諸親朋友往詣
彼所，作如是說：『汝實大富自說不富，亦有國封說無國封，又有畜牧說無畜牧。然
欲用時，則有金、銀、真珠、琉璃、水精、琥珀，有畜牧、米穀，亦有奴婢。』
~786　　「如是，諸賢！若有#m90.34比丘不作是說：『我知諸法所可知法而無 *增伺。』然彼
賢者心不生惡 *增伺而住，如是諍訟、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、
無慚、無愧，無惡欲、惡見，然彼賢者心不生惡欲、惡見而住。諸梵行人知彼賢者知
諸法所可知法而無 *增伺，所以者何？以彼賢者心向 *增伺盡、無餘涅槃。如是諍訟
、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，無惡欲、惡見，所以者
何？以彼賢者心向惡見法盡、無餘涅槃。」
　　尊者周那所說如是，彼諸比丘聞尊者周那所說，歡喜奉行！
　　知法經第四竟#m90.35（八百八十一字#m90.36）
^m91（九一）中阿含#m91.37穢品周那問見經#m91.38第五（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘舍彌，在瞿師羅園。
　　於是，尊者大周那#m91.39則於晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰
：「世尊！世中諸見生而生，謂計有神，計有眾生，有人、有壽、有命、有世。世尊
~787！云何知、云何見，令此見得滅、得捨離，而令餘見不續、不受耶？」
　　彼時，世尊告曰：「周那！世中諸見生而生，謂計有神，計有眾生，有人、有壽
、有命、有世。周那！若使諸法滅盡無餘者，如是知、如是見，令此見得滅、得捨
離#m91.40，而令餘見不續、不受，當學漸損#m91.41。
　　「周那！於聖法、律中，何者漸損？比丘者，離欲、離惡不善之法，至得第四禪
成就遊。彼作是念：我行漸損。周那！於聖法、律中，不但是漸損，有四增上心現法
~788樂居#m91.42，行者從是起而復還入#m91.43。彼作是念：我行漸損。周那！於聖法、律中，不但
是漸損，比丘者，度一切色想，至得非有想、非無想處成就遊。彼作是念：我行漸損
。周那！於聖法、律中不但是漸損，有四息解脫，離色得無色，行者從是起當為他說
，彼作是念：我行漸損。周那！於聖法、律中不但是漸損。
　　「周那！他有惡欲、念欲，我無惡欲、念欲，當學漸損。周那！他有害意瞋，我
無害意瞋，當學漸損。周那！他有殺生、不與取、非梵行，我無非梵行，當學漸損。
周那！他有 *增伺、諍意、睡眠所纏、掉#m91.44、貢高而有疑惑，我無疑惑，當學漸損。
周那！他有瞋結、諛諂、欺誑、無慚、無愧，我有慚愧，當學漸損。周那！他有慢，
我無慢，當學漸損。周那！他有增慢，我無增慢，當學漸損。周那！他不多聞，我有
多聞，當學漸損。周那！他不觀諸善法，我觀諸善法，當學漸損。周那！他行非法惡
行，我行是法妙行，當學漸損。周那！他有妄言、兩舌、; 麁言、綺語、惡戒，我無惡
戒，當學漸損。周那！他有不信、懈怠、無念、無定而有惡慧，我無惡慧，當學漸
損。
　　「周那！若但發心念欲求學諸善法者，則多所饒益，況復身、口行善法耶？周那
~789！他有惡欲、念欲，我無惡欲、念欲，當發心。周那！他有害意瞋，我無害意瞋，當
發心。周那！他有殺生、不與取、非梵行，我無非梵行，當發心。周那！他有 *增伺
、諍意、睡眠所纏、 *掉、貢高而有疑惑，我無疑惑，當發心。周那！他有瞋結、諛
諂、欺誑、無慚、無愧，我有慚愧，當發心。周那！他有慢，我無慢，當發心。周那
！他有增慢，我無增慢，當發心。周那！他不多聞，我有多聞，當發心。周那！他不
觀諸善法，我觀諸善法，當發心。周那！他行非法惡行，我行是法妙行，當發心。周
那！他有妄言、兩舌、; 麁言、綺語、惡戒，我無惡戒，當發心。周那！他有不信、懈
怠、無念、無定而有惡慧，我無惡慧，當發心。周那！猶如惡道與正道對，猶如惡度
與正度對#m91.45。
　　「如是，周那！惡欲者與非惡欲為對，害意瞋者與不害意瞋為對，殺生、不與取
~790、非梵行者與梵行為對，增伺、諍意、睡眠、 *掉、貢高、疑惑者與不疑惑為對，瞋
結、諛諂、欺誑、無慚、無愧者與慚愧為對，慢者與不慢為對，增慢者與不增慢為對
，不多聞者與多聞為對，不觀諸善法者與觀諸善法為對，行非法惡行者與行是法妙行
為對，妄言、兩舌、; 麁言、綺語、惡戒者與善戒為對，不信、懈怠、無念、無定、惡
慧者與善慧為對。
　　「周那！或有法黑，有黑報，趣至惡處；或有法白，有白報，而得昇上。如是，
周那！惡欲者，以非惡欲為昇上；害意瞋者，以不害意瞋為昇上；殺生、不與取、非
梵行者，以梵行為昇上；增伺、諍意、睡眠、 *掉、貢高、疑惑者，以不疑惑為昇上
；瞋結、諛諂、欺誑、無慚、無愧者，以慚愧為昇上；慢者，以不慢為昇上；增慢者
，以不增慢為昇上；不多聞者，以多聞為昇上；不觀諸善法者，以觀諸善法為昇上；
行非法惡行者，以行是法妙行為昇上；妄言、兩舌、𡸜言、綺語、惡戒者，以善戒為
昇上；不信、懈怠、無念、無定、惡慧者，以善慧為昇上。
　　「周那！若有不自調御，他不調御欲調御者，終無是處。自沒溺，他沒溺欲拔出
者，終無是處。自不般涅槃，他不般涅槃令般涅槃者，終無是處。周那！若有自調御
~791，他不調御欲調御者，必有是處。自不沒溺，他沒溺欲拔出者，必有是處。自般涅槃
，他不般涅槃令般涅槃者，必有是處。
　　「如是，周那！惡欲者，以非惡欲為般涅槃；害意瞋者，以不害意瞋為般涅槃；
殺生、不與取、非梵行者，以梵行為般涅槃； *增伺、諍意、睡眠、 *掉、貢高、疑惑
者，以不疑惑為般涅槃；瞋結、諛諂、欺誑、無慚、無愧者，以慚愧為般涅槃；慢者
，以不慢為般涅槃；增#m91.46慢者，以不 *增慢為般涅槃；不多聞者，以多聞為般涅槃；
不觀諸善法者，以觀諸善法為般涅槃；行非法惡行者，以行是法妙行為般涅槃；妄言
、兩舌、; 麁言、綺語、惡戒者，以善戒為般涅槃；不信、懈怠、無念、無定、惡慧者
，以善慧為般涅槃。
　　「是為，周那！我已為汝說漸損法，已說發心法，已說對法，已說昇上法，已說
般涅槃法，如尊師所為弟子起大慈哀憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂者，我今已
作。汝#m91.47等亦當復自作，至無事處山林樹下空安靜處，坐禪思惟，勿得放逸，勤加精
~792進，莫令後悔。此是我之教敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，尊者大周那及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　周那問見經第五竟#m91.48（千五百七十五字#m91.49）
^m92（九二） *中阿含穢品青白蓮華喻經#m92.50第六（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「或有法從身滅，不從口滅；或有法從口滅，不從身滅；
或有法不從身口滅，但以慧見滅。
　　「云何法從身滅，不從口滅？比丘者，有不善身行充滿、具足受持著身，諸比丘
見已，訶彼比丘：『賢者！不善身行充滿、具足受持，何為著身？賢者！可捨不善身
行，修習善身行。』彼#m92.51於後時，捨不善身行，修習善身行，是謂法從身滅，不從口
滅。
　　「云何法從口滅，不從身滅？比丘者，不善口行充滿具足受持著口，諸比丘見已
~793，訶#m92.52彼比丘：『賢者！不善口行充滿、具足受持，何為著口？賢者！可捨不善口行
，修習善口行。』彼於後時，捨不善口行，修習善口行，是謂法從口滅，不從身滅。
　　「云何法不從身口滅，但以慧見滅？增伺不從身口滅，但以慧#m92.53見滅？如是諍訟
、恚恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，惡欲、惡見，不從身口
滅，但以慧見滅，是謂法不從身口滅，但以慧見滅。
　　「如來或有觀，觀他人心，知此人不如是修身、修戒、修心、修慧，如修身、修
戒、修心、修慧，得滅 *增伺。所以者何？以此人心生惡 *增伺而住，如是諍訟、恚
恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，得#m92.54滅惡欲、惡見。所以者
~794何？以此人心生惡欲、惡見而住，知此人如是修身、修戒、修心、修慧，如修身、修
戒、修心、修慧，得滅增伺。所以者何？以此人心不生惡 *增伺而住，如是諍訟、恚
恨、瞋纏、不語結、慳、嫉、欺誑、諛諂、無慚、無愧，得滅惡欲、惡見。所以者何
？以此人心不生惡欲、惡見而住。猶如青蓮華，紅、赤、白蓮花，水生水長，出水上
，不著水。如是，如來世間生、世間長，出世間行，不著世間法。所以者何？如來無
所著、等正覺，出一切世間。」
　　爾時，尊者阿難執拂侍佛，於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！此經當名
何？云何受持？」
　　於是，世尊告曰：「阿難！此經名為青白蓮華喻，汝當如是善受持誦！」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等當共受此青白蓮華喻經，誦習守持。所以者何？此
青白蓮華喻經如法有義，是梵行本，致通、致覺，亦致涅槃。若族姓子，剃除鬚髮，
著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，應當受此青白蓮華喻經，善諷誦持。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　青白蓮華喻經#m92.55第六竟#m92.56（七百三字#m92.57）
~795^m93（九三） *中阿含穢品水淨梵志經#m93.58第七（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊鬱鞞羅#m93.59尼連然河#m93.60岸，在阿耶惒羅尼拘類#m93.61樹下，初得道時。
　　於是，有一水淨梵志，中後仿佯往詣佛所#m93.62。世尊#m93.63遙見水淨梵志來，因水淨梵
~796志故，告諸比丘：「若有二十一穢#m93.64汙於心者，必至惡處，生地獄#m93.65中。云何二十一
穢？邪見心穢、非法欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心穢、恚心穢、睡眠心穢、
 *掉悔心穢、疑惑心穢、瞋纏心穢、不語結心穢、慳心穢、嫉心穢、欺誑心穢、諛諂
 心穢、無慚心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、憍#m93.66; 慠心穢、放逸心穢。若有此#m93.67
 二十一穢汙於心者，必至惡處，生地獄中。猶垢膩衣持與染家，彼染家#m93.68得，或以淳
 灰、或以澡豆、或以土漬極浣，令淨此垢膩衣，染家雖治或以淳灰、或以澡豆、或以
 土漬極浣令淨，然此汙衣故有穢色#m93.69。如是，若有二十一穢汙於心者，必至惡處，生
 地獄中。云何二十一穢？邪見心穢、非法欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心穢、恚
 心穢、睡眠心穢、 *掉悔心穢、疑惑心穢、瞋纏心穢、不語結心穢、慳心穢、嫉心穢
 、欺誑心穢、諛諂心穢、無慚心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、*憍; 慠心穢、放
 逸心穢。若有此二十一穢汙於心者，必至惡處，生地獄中。
　　「若有二十一穢不汙心者，必至善處，生於天上。云何二十一穢？邪見心穢、非
法欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心穢、恚心穢、睡眠心穢、 *掉悔心穢、疑惑心
穢、瞋纏心穢、不語結心#m93.70穢、慳心穢、嫉心穢、欺誑心穢、諛諂心穢、無慚心穢、
~797無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、憍; 慠心穢、放逸心穢。若有此二十一穢不汙心者，必
至善處，生於天上。猶如白淨波羅奈衣#m93.71持與染家，彼染家得，或以淳灰、或以澡豆
、或以土漬極浣令淨，此白淨波羅奈衣，染家雖治或以淳灰、或以澡豆、或以土漬極
浣令淨，然此白淨波羅奈衣本已淨而復淨。如是若有二十一穢不汙心者，必至善處，
生於天上。云何二十一穢？邪見心穢、非法欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心穢、
恚心穢、睡眠心穢、 *掉悔心穢、疑惑心穢、瞋纏心穢、不語結心穢、慳心穢、嫉心
穢、欺誑心穢、諛諂心穢、無慚心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、憍; 慠心穢、放
~780逸心穢。若有此二十一穢不汙於心者，必至善處，生於天上。
　　「若知邪見是心穢者，知已便斷，如是非法欲心穢、惡貪心穢、邪法心穢、貪心
穢、恚心穢、睡眠心穢、 *掉悔心穢、疑惑心穢、瞋纏心穢、不語結心穢、慳心穢、
嫉心穢、欺誑心穢、諛諂心穢、無慚心穢、無愧心穢、慢心穢、大慢心穢、憍慠心穢，
若知放逸是心穢者，知已便斷，彼心與慈俱，遍滿一#m93.72方成就遊。如是二三四方，
四維上下，普周一切與慈俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿
一切世間成就遊。如是，悲、喜心與捨俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無
量善修，遍滿一切世間成就遊。梵志！是謂洗浴內心，非浴外身。」
　　爾時，梵志語世尊曰：「瞿曇！可詣多水河浴#m93.73。」
　　世尊問曰：「梵志！若詣多水河浴者，彼得何等？」
　　梵志答曰：「瞿曇！彼多水河浴#m93.74者，此是世間齋潔之相#m93.75、度相、福 *相，瞿
曇！若詣多水河浴者，彼則淨除於一切惡。」
　　爾時，世尊為彼梵志而說頌曰：
　　「妙好首梵志，若入多水河，
~799　　是愚常遊戲，不能淨黑業#m93.76。
　　好首何往泉，何義多水河，
　　人作不善業，清水何所益？
　　淨者無垢穢，淨者常說戒，
　　淨者清白業#m93.77，常得清淨行。
　　若汝不殺生，常不與不#m93.78取，
　　真諦不妄語#m93.79，常正念正知。
　　梵志如是學，一切眾生安，
~800　　梵志何還家？家泉無所淨。
　　梵志汝當學，淨洗以善法，
　　何須弊惡水，但去身體垢。」
　　梵志白佛曰：「我亦作是念：
　　淨洗以善法，何須弊惡水。」
　　梵志聞佛教，心中大歡喜，
　　;卽時禮佛足，歸命#m93.80佛法眾。
　　梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。我今自歸佛、法及比丘眾，唯願世
尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，好首水淨梵志及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　水淨梵志經第七竟#m93.81（一千二百一十字#m93.82）
^m94（九四） *中阿含穢品黑比丘經#m94.83第八（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
~801　　一時，佛遊舍衛國，在東園鹿母堂#m94.84。
　　是時，黑比丘鹿母子常喜鬪諍，往詣佛所。世尊遙見黑比丘來，因黑比丘故，告
諸比丘：「或有一人常喜鬪諍，不稱止諍。若有一人常喜鬪諍，不稱止諍者，此法不
可樂，不可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不能令修習，不能令攝持，不能令得沙
門，不能令得一意，不能令得涅槃。
　　「或有一人惡欲，不稱止惡欲。若有一人惡欲，不稱止惡欲者，此法不可樂，不
可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不得令修習，不能令攝持，不能令得沙門，不能
令得一意，不能令得涅槃。
~802　　「或有一人犯戒、越戒、缺戒、穿戒、汙戒，不稱持戒。若有一人犯戒、越戒、
缺戒、穿戒、汙戒，不稱持戒者，此法不可樂，不可愛喜，不能令愛念，不能令敬重
，不能令修習，不能令攝持，不能令得沙門，不能令得一意，不能令得涅槃。
　　「或有一人有瞋纏、有不語結、有慳嫉、有諛諂欺誑、有無慚無愧，不稱慚愧。
若有一人有瞋纏、有不語結、有慳嫉、有諛諂欺誑、有無慚無愧，不稱慚愧者，此法
不可樂，不可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不能令修習，不能令攝持，不能令得
沙門，不能令得一意，不能令得涅槃。
　　「或有一人不經勞諸梵行，不稱經勞諸梵行。若有一人不經勞諸梵行，不稱經勞
諸梵行者，此法不可樂，不可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不能令修習，不能令
攝持，不能令得沙門，不能令得一意，不能令得涅槃。
　　「或有一人不觀諸法，不稱觀諸法。若有一人不觀諸法，不稱觀諸法者，此法不
可樂，不可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不能令修習，不能令攝持，不能令得沙
門，不能令得一意，不能令得涅槃。
　　「或有一人不宴坐，不稱宴坐。若有一人不宴坐，不稱宴坐者，此法不可樂，不
~803可愛喜，不能令愛念，不能令敬重，不能令修習，不能令攝持，不能令得沙門，不能
令得一意，不能令得涅槃。此人雖作是念：令諸梵行者供養、恭敬、禮事於我，然諸
梵行者不供養、恭敬、禮事於彼。所以者何？彼人有此無量惡法，因彼有此無量惡法
故，令諸梵行者不供養、恭敬、禮事於彼。猶如惡馬繫在櫪養，雖作是念：令人繫我
著安隱處，與我好飲食、好看視我，然人不繫著安隱處，不與好飲食、不好看視。所
以者何？彼馬有惡法，謂極;麁弊、不溫良故，令人不繫著安隱處，不與好飲食、不好
看視。如是，此人雖作是念：令諸梵行者供養、恭敬、禮事於我，然諸梵行者不供養
、恭敬、禮事於彼。所以者何？彼人有此無量惡法，因彼有此無量惡法故，令諸梵行
者不供養、恭敬、禮事於彼。
　　「或有一人不喜鬪諍，稱譽止諍。若有一人不喜鬪諍，稱譽止諍者，此法可樂、
可愛、可喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，能令得一意
，能令得涅槃。
　　「或有一人不惡欲，稱譽止惡欲。若有一人不惡欲，稱譽止惡欲者，此法可樂、
可愛、可喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，能令得一意
~804，能令得涅槃。
　　「或有一人不犯戒、不越戒、不缺戒、不穿戒、不汙戒，稱譽持戒。若有一人不
犯戒、不越戒、不缺戒、不穿戒、不汙戒，稱譽持戒者，此法可樂、可愛、可喜，能
令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，能令得一意，能令得涅槃。
　　「或有一人無瞋纏、無不語結、無慳嫉、無諛諂欺誑、無無#m94.85慚無愧，稱譽慚愧
。若有一人無瞋纏、無不語結、無慳嫉、無諛諂欺誑、無 *無慚無愧，稱譽慚愧者，
此法可樂、可愛、可喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，
能令得一意，能令得涅槃。
　　「或有一人經勞諸梵行，稱譽經勞諸梵行。若有一人經勞諸梵行，稱譽經勞諸梵行
者，此法可樂、可愛、可喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得
沙門，能令得一意，能令得涅槃。
　　「或有一人觀諸法，稱譽觀諸法。若有一人觀諸法，稱譽觀諸法者，此法可樂、
可愛、可喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，能令得一意
，能令得涅槃。
~805　　「或有一人宴坐，稱譽宴坐。若有一人宴坐，稱譽宴坐者，此法可樂、可愛、可
喜，能令愛念，能令敬重，能令修習，能令攝持，能令得沙門，能令得一意，能令得
涅槃。此人雖不作是念：令諸梵行者供養、恭敬、禮事於我，然諸梵行者供養、恭敬
、禮事於彼。所以者何？彼人有此無量善法，因彼有此無量善法故，令諸梵行者供養
、恭敬、禮事於彼。猶如良馬繫在櫪養，雖不作是念：令人繫我著安隱處，與我好飲
食、好看視我，然人繫彼著安隱處，與好飲食、好看視之。所以者何？彼馬有善法，
謂軟調好，極溫良故，令人繫著於安隱處，與好飲食、好看視之。如是，此人雖不作
是念：令諸梵行者供養、恭敬、禮事於我，然諸梵行者供養、恭敬、禮事於彼。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　黑比丘經第八竟#m94.86（一千五百二十七字#m94.87）
~806^m95（九五） *中阿含穢品住法經#m95.88第九（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我說退善法不住、不增，我說住善法不退、不增，我說
增善法不退、不住。云何退善法不住、不增？比丘者，若有篤信、禁戒、博聞、布施
、智慧、辯才，阿含及其所得，彼人於此法退不住、不增，是謂退善法不住、不增。
云何住善法不退、不增？比丘者，若有篤信、禁戒、博聞、布施、智慧、辯才、阿含
及其所得，彼人於此法住不退、不增，是謂住善法不退、不增。云何增善法不退、不
住？比丘者，若有篤信、禁戒、博聞、布施、智慧、辯才、阿含及其所得，彼人於此
法增不退、不住#m95.89，是謂增善法不退、不住。
　　「比丘者，作如是觀，必多所饒益。我為多行 *增伺#m95.90，為多行無 *增伺；我為
多行瞋恚心，為多行無瞋恚心；我為多行睡眠纏，為多行無睡眠纏；我為多行 *掉、
貢高，為多行無 *掉、貢高；我為多行疑惑，為多行無疑惑；我為多行身諍，為多行
~807無身諍；我為多行穢汙心，為多行無穢汙心；我為多行信，為多行不信；我為多行精
進，為多行懈怠；我為多行念，為多行無念；我為多行定，為多行無定；我為多行惡
慧，為多行無惡慧。
　　「若比丘觀時則知我多行 *增伺、瞋恚心、睡眠纏、 *掉、貢高、疑惑、身諍、
穢汙心、不信、懈怠、無念、無定、多行惡慧者，彼比丘欲滅此惡不善法故，便以速
求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。猶人為火燒頭、燒衣，急求方便救頭、救
衣。如是比丘欲滅此惡不善法故，便以速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。
　　「若比丘觀時則知我多行無貪增#m95.91伺，若無瞋恚心、無睡眠纏、無 *掉貢高、無
疑惑、無身諍、無穢汙心，有信、有進、有念、有定，多行無惡慧者，彼比丘欲住此
~808善法，不忘、不退修行廣布故，便以速求方便，學極#m95.92精勤，正念正智，忍不令退。
猶人為火燒頭、燒衣，急求方便救頭、救衣，如是比丘欲住此善法，不忘、不退修行
廣布故#m95.93，便以速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　住法經第九竟#m95.94（六百三十一字#m95.95）
^m96（九六） *中阿含穢品無經#m96.96第十（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者舍梨子告諸比丘：「諸賢！若有比丘、比丘尼未聞法者不得聞，已聞
法者便忘失；若使有法本所修行，廣布誦習，慧之所解，彼不復憶，知而不知。諸賢
！是謂比丘、比丘尼淨法衰退。
　　「諸賢！若有比丘、比丘尼未聞法者便得聞，已聞法者不忘失；若使有法本所修
行，廣布誦習，慧之所解，彼常憶念，知而復知，是謂比丘、比丘尼淨法轉增。
~809　　「諸賢！比丘者，當作如是觀：我為有 *增伺，為無有 *增伺；我為有瞋恚心，
為無有瞋恚心；我為有睡眠纏，為無有睡眠纏；我為有 *掉、貢高，為無有 *掉、貢
高；我為有疑惑，為無有疑惑；我為有身諍，為無有身諍；我為有穢汙心，為無有穢
汙心；我為有信，為無有信；我為有進，為無有進；我為有念，為無有念；我為有定
，為無有定；我為有惡慧，為無有惡慧。
　　「諸賢！若比丘觀時則知：我有 *增伺、有瞋恚心、有睡眠纏、有 *掉貢高、有
疑惑、有身諍、有穢汙心，無信、無進、無念、無定有惡慧者，諸賢！彼比丘欲滅此
惡不善法故，便以速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令#m96.97退。諸賢！猶人為火燒
~810頭、燒衣，急求方便救頭、救衣。諸賢！如是比丘欲滅此惡不善法故，便以速求方便
，學極精勤，正念正智，忍不令退。
　　「諸賢！若比丘觀時則知：我無 *增伺、無瞋恚心、無睡眠纏、無 *掉貢高、無
有疑惑、無有身諍、無穢汙心，有信、有進、有念、有定、無惡慧者，彼比丘欲住此
善法，不忘不退，修行廣布故，便以速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。猶
人為火燒頭、燒衣，急求方便救頭、救衣。諸賢！如是比丘欲住此善法，不忘不退，
修行廣布故，便以速#m96.98求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退。」
　　尊者舍梨子所說如是，彼諸比丘聞尊者舍梨子所說，歡喜奉行！
　　無經第十竟#m96.99（五百六十八字#m96.100）
　　中阿含經卷第二十三（八千六百五十八字#m96.101）
　　 *中阿含穢品第八#m96.102竟#m96.103（萬六千一百四十字#m96.104）（第二小土城誦(10
　　5)）
~813　　因品第九#m97.1（有十經）（第二小土城誦#m97.2）
　　因‧止處‧二#m97.3陰，增上心‧及念，
　　師子吼‧優曇，願‧想最在後。
^m97（九七）中阿含#m97.4因品大因經#m97.5第一
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦，在劍磨瑟曇拘樓都邑。
~814　　爾時，尊者阿難閑居獨處，宴坐思惟，心作是念：此緣起甚奇！極甚深！明亦甚
深#m97.6！然我觀見至淺至淺。於是，尊者阿難則於晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足
，卻住一面，白曰：「世尊！我今閑居獨處，宴坐思惟，心作是念：此緣起甚奇！極
甚深！明亦甚深！然我觀見至淺至淺。」
　　世尊告曰：「阿難！汝莫作是念：此緣起至淺至淺。所以者何？此緣起極甚深！
明亦甚深！阿難！於此緣起不知如真，不見如實，不覺不達故，令#m97.7彼眾生如織機相
鎖，如蘊#m97.8蔓草，多有稠#m97.9亂， 喧鬧，從此世至彼世，從彼世至此世，往來不能
出過生死#m97.10。阿難！是故知此緣起極甚深！明亦甚深！
　　「阿難！若有問者：『老死有緣耶？』當如是答：『老死有緣。』若有問者：『
老死有何緣？』當如是答：『緣於生也。』阿難！若有問者：『生有緣耶？』當如是
答：『生亦有緣。』若有問者：『生有何緣？』當如是答：『緣於有也。』阿難！若
有問者：『有有緣耶？』當如是答：『有亦有緣。』若有問者：『有有何緣？』當如
是答：『緣於受#m97.11也。』阿難！若有問者：『受有緣耶？』當如是答：『受亦有緣。
』若有問者：『受有何緣？』當如是答：『緣於愛也。』阿難！是為緣愛有受，緣受
~815有有，緣有有生，緣生有老死，緣老死有愁慼，啼哭、憂苦、懊惱皆緣老死有，如此
具足純生大苦陰。
　　「阿難！緣生有老死者，此說緣生有老死，當知所謂緣生有老死。阿難！若無生
，魚、魚種，鳥、鳥種，蚊#m97.12、蚊種，龍、龍種，神、神種，鬼、鬼種，天、天種，
人、人種#m97.13，阿難！彼彼眾生隨彼彼處，若無生，各各無生者，設使離生，當有老死
耶？」
　　答曰：「無也。」
~816　　「阿難！是故當知是老死因、老死習#m97.14、老死本、老死緣者，謂此生也。所以者
何？緣生故則有老死。阿難！緣有有生者，此說緣有有生，當知所謂緣有有生。阿難
！若無有，魚、魚種，鳥、鳥種，蚊、蚊種，龍、龍種，神、神種，鬼、鬼種，天、
天種，人、人種，阿難！彼彼眾生隨彼彼處無有，各各無有者，設使離有，當有生耶
？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是生因、生習、生本、生緣者，謂此有也。所以者何？緣有故
則有生。阿難！緣受有有者，此說緣受有有，當知所謂緣受有有。阿難！若無受，各
各無受者，設使離受，當復有有，施設有有耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是有因、有習、有本、有緣者，謂此受也。所以者何？緣受故
則有有。阿難！緣愛有受者，此說緣愛有受，當知所謂緣愛有受。阿難！若無愛，各
各無愛者，設使離愛，當復有受立於受耶？」
　　答曰：「無也。」
~817　　「阿難！是故當知是受因、受習、受本、受緣者，謂此愛也。所以者何？緣愛故
則有受。阿難！是為緣愛有求#m97.15，緣求有利，緣利有分#m97.16，緣分有染欲#m97.17，緣染欲有
著，緣著有慳，緣慳有家，緣家有守#m97.18。阿難！緣守故便有刀杖、鬪諍、諛諂、欺誑
、妄言、兩舌，起無量惡不善之法，有如此具足純生大苦陰。阿難！若無守，各各無
守者，設使離守，當有刀杖、鬪諍、諛諂、欺誑、妄言、兩舌，起無量惡不善之法耶
？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是刀杖、鬪諍、諛諂、欺誑、妄言、兩舌，起無量惡不善之法
~818，因是習、是本、是緣者，謂此守也。所以者何？緣守故則有刀杖、鬪諍、諛諂、欺
誑、妄言、兩舌，起無量惡不善之法，有如此具足純生大苦陰。阿難！緣家有守者，
此說緣家有守，當知所謂緣家有守#m97.19。阿難！若無家，各各無家者，設使離家，當有
守耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是守因、守習、守本、守緣者，謂此家也。所以者何？緣家故
則有守。阿難！緣慳有家者，此說緣慳有家，當知所謂緣慳有家。阿難！若無慳，各
各無慳者，設使離慳，當有家耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是家因、家習、家本、家緣者，謂此慳也。所以者何？緣慳故
則有家。阿難！緣著有慳者，此說緣著有慳，當知所謂緣著有慳。阿難！若無著，各
各無著者，設使離著，當有慳耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是慳因、慳習、慳本、慳緣者，謂此著也。所以者何？緣著故
~819則有慳。阿難！緣欲有著者，此說緣欲有著，當知所謂緣欲有著。阿難！若無欲，各
各無欲者，設使離欲，當有著耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是著因、著習、著本、著緣者，謂此欲也。所以者何？緣欲故
則有著。阿難！緣分有染欲者，此說緣分有染欲，當知所謂緣分有染欲。阿難！若無
分，各各無分者，設使離分，當有染欲耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是染欲因、染欲習、染欲本、染欲緣者，謂此分也。所以者何
？緣分故則有染欲。阿難！緣利有分者此說緣利有分，當知所謂緣利有分。阿難！若
無利，各各無利者，設使離利，當有分耶？」
　　答曰：「無也。」
~820　　「阿難！是故當知是分因、分習、分本、分緣者，謂此利也。所以者何？緣利故
則有分。阿難！緣求有利者，此說緣求有利，當知所謂緣求有利。阿難！若無求，各
各無求者，設使離求，當有利耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是利因、利習、利本、利緣者，謂此求也。所以者何？緣求故
則#m97.20有利。阿難！緣愛有求者，此說緣愛有求，當知所謂緣愛有求。阿難！若無愛，
各各無愛者，設使離愛，當有求耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是求因、求習、求本、求緣者，謂此愛也。所以者何？緣愛故
則有求。阿難！欲愛#m97.21及有愛#m97.22，此二法因覺#m97.23、緣覺致來。阿難！若有問者：『覺
有緣耶？』當如是答：『覺亦有緣。』若有問者：『覺有何緣？』當如是答：『緣更
樂#m97.24也。』當知所謂緣更樂有覺。阿難！若無有眼更樂，各各無眼更樂者，設使離眼
更樂，當有緣眼更樂生樂覺、苦覺、不苦不樂覺耶？」
　　答曰：「無也。」
~821　　「阿難！若無耳、鼻、舌、身、意更樂，各各無意更樂者，設使離意更樂，當有
緣意更樂生樂覺、苦覺、不苦不樂覺耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是覺因、覺習、覺本、覺緣者，謂此更樂也。所以者何？緣更
樂故則有覺。阿難！若有問者：『更樂有緣耶？』當如是答：『更樂有緣。』若有問
者：『更樂有何緣？』當如是答：『緣名色也。』當知所謂緣名色有更樂。阿難！所
行、所緣有名身，離此行、離此緣有有對更樂耶#m97.25？」
~822　　答曰：「無也。」
　　「阿難！所行、所緣有色身，離此行、離此緣有增語更樂耶#m97.26？」
　　答曰：「無也。」
　　「設使離名身及色身，當有更樂施設更樂耶#m97.27？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是更樂因、更樂習、更樂本、更樂緣者，謂此名色也。所以者
何？緣名色故則有更樂。阿難！若有問者：『名色有緣耶？』當如是答：『名色有緣
。』若有問者：『名色有何緣？』當如是答：『緣識#m97.28也。』當知所謂緣識有名色。
阿難！若識不入母胎者，有名色成此身耶#m97.29？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！若識入胎即出者，名色會精耶？」
　　答曰：「不會。」
　　「阿難！若幼童男童女識初斷壞不有者，名色轉增長耶？」
　　答曰：「不也。」
~823　　「阿難！是故當知是名色因、名色習、名色本、名色緣者，謂此識也。所以者何
？緣識故則有名色。阿難！若有問者：『識有緣耶？』當如是答：『識亦有緣。』若
有問者：『識有何緣？』當如是答：『緣名色也。』當知所謂緣名色有識。阿難！若
識不得名色，若識不立、不倚#m97.30名色者，識寧有生、有老、有病、有死、有苦耶？」
　　答曰：「無也。」
　　「阿難！是故當知是識因、識習、識本、識緣者，謂此名色也。所以者何？緣名
~824色故則有識。阿難！是為緣名色有識，緣識亦有名色，由是增語，增語說傳，傳說可
施設有，謂識、名色共俱也#m97.31。阿難！云何有一見有神#m97.32耶？」
　　尊者阿難白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法王，法由世尊，唯願說之！我今聞
已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」尊者阿難受教而
聽。
　　佛言：「阿難！或有一見覺是神，或復有一不見覺是神，見神能覺，然神法能覺
；或復有一不見覺是神，亦不見神能覺，然神法能覺，但見神無所覺#m97.33。阿難！若有
一見覺是神者，應當問彼：『汝有三覺──樂覺、苦覺、不苦不樂覺，汝此三覺為見
何覺是神耶？』阿難！當復語彼，若有覺樂覺者，彼於爾時二覺滅──苦覺、不苦不
樂覺，彼於爾時唯覺樂覺。樂覺者，是無常法、苦法、滅法，若樂覺已滅，彼不作是
念：非為神滅耶？阿難！若復有一覺苦覺者，彼於爾時二覺滅──樂覺、不苦不樂覺
，彼於爾時唯覺苦覺。苦覺者，是無常法、苦法、滅法，若苦覺已滅，彼不作是念：
非為神滅耶？阿難！若復有一覺不苦不樂覺者，彼於爾時二覺滅──樂覺、苦覺，彼
~825於爾時唯覺不苦不樂覺。不苦不樂覺者，是無常法、苦法、滅法。若不苦不樂覺已滅
，彼不作是念：非為神滅耶？阿難！彼如是無常法但離#m97.34苦樂，當復見覺是神耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！是故彼如是無常法但 *離苦樂，不應復見覺是神也。阿難！若復有一不
見覺是神，然神能覺，見神法能覺者，應當語彼：『汝若無覺者，覺#m97.35不可得，不應
說是我所有。』阿難！彼當復如是見覺不是神，然神能覺，見神法能覺耶？」
　　答曰：「不也。」
~826　　「阿難！是故彼不應如是見覺非神，神能覺，見神法能覺。阿難！若復有一不見
覺是神，亦不見神能覺，然神法能覺，但見神無所覺者，應當語彼：『汝若無覺都不
可得，神離覺者，不應神清淨。』阿難！彼當復見覺非神，亦不見神能覺、神法能覺
，但見神無所覺耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！是故彼不應如是見覺非神，亦不見神能覺、神法能覺，但見神無所覺，
是謂有一見有神也。阿難！云何有一不見有神耶？」
　　尊者阿難白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我今聞
已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」尊者阿難受教而
聽。
　　佛言：「阿難！或有一不見覺是神，亦不見神能覺，然神法能覺，亦不見神無所
覺，彼如是不見已，則不受#m97.36此世間；彼不受已，則不疲勞#m97.37；不疲勞已，便般涅槃
：我生已盡，梵行已立，所作#m97.38已辦，不更#m97.39受有，知如真。阿難！是謂增語，增語
~827說傳，傳說可施設有。知是者，則無所受。阿難！若比丘如是正解脫者，此不復有見
如來終，見如來不終，見如來終、不終，見如來亦非終亦非不終，是謂有一不見有神
也。阿難！云何有一有神施設而施設耶？」
　　尊者阿難白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我今聞
已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」尊者阿難受教而
聽。
　　佛言：「阿難！或有一少色是神施設而施設，或復有一非少色是神施設而施設，
無量色是神施設而施設。或復有一非少色是神施設而施設，亦非無量色是神施設而施
設，少無色是神施設而施設。或復有一非少色是神施設而施設，亦非無量色是神施設
而施設，亦非少無色是神施設而施設，無量無色是神施設而施設。
~828　　「阿難！若有一少色是神施設而施設者，彼今少色是神施設而施設，身壞命終，
亦如是說、亦如是見。有神若離少色時，亦如是如是思，彼作如是念。阿難！如是有
一少色是神施設而施設，如是有一少色是神見著而著。
　　「阿難！若復有一非少色是神施設而施設，無量色是神施設而施設者，彼今無量
色是神施設而施設，身壞命終，亦如是說、亦如是見。有神若離無量色時，亦如是如
是思，彼作如是念。阿難！如是有一無量色是神施設而施設，如是無量色是神見著而
著。
　　「阿難！若復有一非少色是神施設而施設，亦非無量色是神施設而施設，少無色
是神施設而施設者，彼今少無色是神施設而施設，身壞命終，亦如是說、亦如是見。
有神若離少無色時，亦如是如是思，彼作如是念。阿難！如是有一少無色是神施設而
施設，如是有一少無色是神見著而著。
　　「阿難！若復有一非少色是神施設而施設，亦非無量色是神施設而施設，亦非少
無色是神施設而施設。無量無色是神施設而施設者，彼今無量無色是神施設而施設，
身壞命終，亦如是說、亦如是見。有神若離無量無色時，亦如是如是思，彼作如是念
~829。阿難！如是有一無量無色是神施設而施設，如是有一無量無色是神見著而著，是謂
有一有神施設而施設也。
　　「阿難！云何有一無神施設而施設耶？」
　　尊者阿難白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我今聞
已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝分別其義。」尊者阿難受教而
聽。
　　佛言：「阿難！或有一非少色是神施設而施設，亦非無量色是神施設而施設，亦
非少無色是神施設而施設，亦非無量無色是神施設而施設。阿難！若有一非少色是神
施設而施設者，彼非今少色是神施設而施設，身壞命終，亦不如是說、亦不如是見。
有神若離少色時，亦不如是如是思，亦不作如是念。阿難！如是有一非少色是神施設
而施設，如是有一非少色是神不見著而著。
　　「阿難！若復有一非無量色是神施設而施設者，彼非今無量色是神施設而施設，
身壞命終，亦不如是說、亦不如是見。有神若離無量色時，亦不如是如是思，亦不作
~830如是念。阿難！如是有一非無量色是神施設而施設，如是有一非無量色是神不見著而
著。
　　「阿難！若復有一非少無色是神施設而施設者，彼非今#m97.40少無色是神施設
而施設，身壞命終，亦不如是說、亦不如是見。有神若離少無色時，亦不如是如是思，亦不
作如是念。阿難！如是有一非少無色是神施設而施設，如是有一非少無色是神不見著
而著。
　　「阿難！若復有一非無量無色是神施設而施設者，彼非今無量無色是神施設而施
設，身壞命終，亦不如是說、亦不如是見。有神若離無量無色時，亦不如是如是思，
亦不作如是#m97.41念。阿難！如是有一非無量無色是神施設而施設，如是有一非無量無色
是神不見著而著。阿難！是謂有一無神施設而施設也。
　　「復次，阿難！有七識住及二處。云何七識住？有色眾生若干身、若干想，謂人
及欲天#m97.42，是謂第一識住。復次，阿難！有色眾生若干身、一想，謂梵天初生不夭壽
，是謂第二識住。復次，阿難！有色眾生一身、若干想，謂晃昱天，是謂第三識住。
復次，阿難！有色眾生一身、一想，謂遍淨天，是謂第四識住。復次，阿難！有無色
~831眾生度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空處#m97.43，是#m97.44空處成就遊，謂無量空
處天，是謂第五識住。復次，阿難！有無色眾生度一切無量空處，無量識處#m97.45，是識
處成就遊，謂無量識處天，是謂第六識住。復次，阿難！有無色眾生度一切無量識處
，無所有處#m97.46，是無所有處成就遊，謂無所有處天，是謂第七識住。
　　「阿難！云何有二處？有色眾生無想無覺，謂無想天#m97.47，是謂第一處。復次，阿
難！有無色眾生度一切無所有處，非有想非無想處#m97.48，是非有想非無想處成就遊，謂
非有想非無想處天，是謂第二處。阿難！第一識住者，有色眾生若干身、若干想，謂
~832人及欲天。若有比丘知彼識住、知識住集#m97.49，知滅、知味、知患、知出要如真，阿難
！此比丘寧可樂彼識住，計著住彼識住耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第二識住者，有色眾生若干身、一想，謂梵天初生不夭壽。若有比丘知
彼識住、知識住 *集，知滅、知味、知患、知出要如真，阿難！此比丘寧可樂彼識住
，計著住彼識住耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第三#m97.50識住者，有色眾生一身、若干想，謂晃昱天。若有比丘知彼識住
、知識住習，知滅、知味、知患、知出要如真，阿難！此比丘寧可樂彼識住，計著住
彼識住耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第四識住者，有色眾生一身、一想，謂遍淨天。若有比丘知彼識住、知
識住 *集，知滅、知味、知患、知出要如真，阿難！此比丘寧可樂彼識住，計著住彼
識住耶？」
~833　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第五識住者，無色眾生度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空處
， *是空處成就遊，謂無量空處天。若有比丘知彼識住、知識住 *集，知滅、知味、
知患、知出要如真，阿難！此比丘寧可樂彼識住，計著住彼識住耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第六識住者，無色眾生度一切無量空處，無量識處， *是識處成就遊，
謂無量識處天。若有比丘知彼識住、知識住 *集，知滅、知味、知患、知出要如真，
阿難！此比丘寧可樂彼識住，計著住彼識住耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第七識住者，無色眾生度一切無量識處，無所有處，是無所有處成就遊
，謂無所有處天。若有比丘知彼識住、知識住 *集，知滅、知味、知患、知出要如真
，阿難！此比丘寧可樂彼識住，計著住彼識住耶？」
~834　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第一處者，有色眾生無想無覺，謂無想天，若有比丘知彼處、知彼處
 *集，知滅、知味、知患、知出要如真，阿難！此比丘寧可樂彼處，計著住彼處耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！第二處者，無色眾生度一切無所有處，非有想非無想處，是非有想非無
想處成就遊，謂非有想非無想處天。若有比丘知彼處、知彼處 *集，知滅、知味、知
患、知出要如真，阿難！此比丘寧可樂彼處，計著住彼處耶？」
　　答曰：「不也。」
　　「阿難！若有比丘彼七識住及二處知如真，心不染著，得解脫者，是謂比丘阿羅
訶，名慧解脫。
　　「復次，阿難！有八解脫。云何為八？色觀色，是謂第一解脫。復次，內無色想
外觀色，是謂第二解脫。復次，淨解脫身作證成就遊，是謂第三解脫。復次，度一切
色想，滅有對想，不念若干想，無量空處，是無量空處成就遊，是謂第四解脫。復次
，度一切無量空處，無量識處，是無量識處成就遊，是謂第五解脫。復次，度一切無
~835量識處，無所有處，是無所有處成就遊，是謂第六解脫。復次，度一切無所有處，非
有想非無想處，是非有想非無想處成就遊，是謂第七解脫。復次，度一切非有想非無
想處想，知滅解脫，身作證成就遊，及慧觀諸漏盡知，是謂第八解脫。阿難！若有比
丘彼七識住及二處知如真，心不染著，得解脫，及此八解脫，順逆身作證成就遊，亦
慧觀諸漏盡者，是謂比丘阿羅訶，名俱解脫。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　大因經第一竟#m97.51（五千四百七十二字#m97.52）
^m98（九八） *中阿含因品念處經#m98.53第二（第二小土城誦#m98.54）
　　我聞如是：
~836　　一時，佛遊拘樓瘦，在劍磨瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有一道淨眾生，度憂畏，滅苦惱，斷啼哭，得正法，謂
四念處。若有過去諸如來、無所著、等正覺悉斷五蓋#m98.55、心穢、慧羸，立心正住於四
念處，修七覺支，得覺無上正盡之覺；若有未來諸如來、無所著、等正覺悉斷五蓋、
心穢、慧羸，立心正住於四念處，修七覺支，得覺無上正盡之覺；我今現在如來、無
所著、等正覺，我亦斷五蓋、心穢、慧羸，立心正住於四念處，修七覺支，得覺無上
正盡之覺。
　　「云何為四？觀身如身念處，觀覺如覺念處，觀心如心念處，觀法#m98.56如法念處。
云何觀身如身念處？比丘者，行則知行，住則知住，坐則知坐，臥則知臥，眠則知眠
，寤則知寤，眠寤#m98.57則知眠寤。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知
有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。復次，比丘觀身如身。比丘者，正知#m98.58出入，
善觀分別，屈伸低仰#m98.59，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥、眠寤語默#m98.60皆
正知之。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂
比丘觀身如身。
~837　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，生惡不善念，以善法念治斷滅止，猶木工師、
木工弟子，彼持墨繩，用絣#m98.61於木，則以利斧斫治令直；如是比丘生惡不善念，以善
法念治斷滅止。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達
，是謂比丘觀身如身。復次，比丘觀身如身。比丘者，齒齒相著，舌逼上齶，以心治
心，治斷滅止，猶二力士捉一羸人，處處旋捉#m98.62，自在打鍛；如是比丘齒齒相著，舌
逼上齶，以心治心，治斷滅止。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知
有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
~838　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，念入息即知念入息，念出息即知念出息，入息
長即知入息長，出息長即知出息長，入息短即知入息短，出息短即知出息短，學#m98.63一
切身息入，學#m98.64一切身息出，學止身行息入，學止口行息出#m98.65。如是比丘觀內身如身
，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，離生喜樂，漬#m98.66身潤澤，普遍充滿於此身中，
離生喜樂無處不遍，猶工浴人器盛澡豆，水和成摶#m98.67，水漬潤澤，普遍充滿無處不周
；如是比丘離生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，離生喜樂無處不遍。如是比丘
觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，定生喜樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，定
生喜樂無處不遍，猶如山泉，清淨不濁，充滿流溢，四方水來，無緣得入，即彼泉底
，水自涌出，流溢於外，漬山潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘定生喜樂，漬身潤
澤，普遍充滿於此身中，定生喜樂無處不遍。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立
念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，無喜生樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，無
~839喜生樂無處不遍，猶青蓮華，紅、赤、白蓮，水生水長，在於水底，彼根莖華葉悉漬
潤澤，普遍充滿無處不周；如是比丘無喜生樂，漬身潤澤，普遍充滿於此身中，無喜
生樂無處不遍。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達
，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，於此身中，以清淨心意解遍滿成就遊，於此身
中，以清淨心無處不遍，猶有一人，被七肘衣或八肘衣，從頭至足，於其身體無處不
覆；如是比丘於此身中，以清淨心無處不遍。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立
念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
~840　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，念光明想，善受善持，善憶所念，如前後亦然
，如後前亦然，如晝夜亦然，如夜晝亦然，如下上亦然，如上下亦然，如是不顛倒，
心無有纏，修光明心，心終不為闇之所覆。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念
在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，善受觀相，善憶所念，猶如有人，坐觀臥人，
臥觀坐人；如是比丘善受觀相，善憶所念。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念
在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不
淨充滿：我此身中有髮、髦#m98.68、爪、齒、麁細#m98.69薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝
、肺、大腸、小腸、脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓
、涎、痰#m98.70、小便#m98.71，猶如器盛若干種子，有目之士，悉見分明，謂稻、粟種、蔓#m98.72菁
、芥子#m98.73；如是比丘此身隨住，隨其好惡，從頭至足，觀見種種不淨充滿：我此身中
有髮、 *髦、爪、齒、麁細薄膚、皮、肉、筋、骨、心、腎、肝、肺、大腸、小腸、
脾、胃、摶糞、腦及腦根、淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、 *痰、小便。如
~841是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如
身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，觀身諸界#m98.74：我此身中有地界、水界、火界、
風界、空界、識界，猶如屠兒殺牛#m98.75，剝皮布於地#m98.76上，分作六段#m98.77；如是比丘觀身
~842諸界：我此身中，地界、水界、火界、風界、空界、識界。如是比丘觀內身如身，觀
外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，觀彼死屍，或一、二日……至六、七日，烏鵄
所啄，;犲狼所食，火燒埋#m98.78地，悉腐爛壞，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法
，終不得離。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，
是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，如本見息道骸骨青色，爛腐餘#m98.79半，骨鎖在地
，見已自比：今我此身亦復如是，俱有此法，終不得離。如是比丘觀內身如身，觀外
身如身，立念在身，有知有見，有明有達，是謂比丘觀身如身。復次，比丘觀身如身
。比丘者，如本見息道，離皮肉血，唯筋相連，見已自比：今我此身亦復如是，俱有
此法，終不得離。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有
達，是謂比丘觀身如身。
　　「復次，比丘觀身如身。比丘者，如本見息道骨節解散，散在諸方，足骨、膞骨
、髀骨、髖骨、脊骨、肩骨、頸骨、髑髏骨，各在異處，見已自比：今我此身亦復如
~843是，俱有此法，終不得離。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見
，有明有達，是謂比丘觀身如身。復次，比丘觀身如身。比丘者，如本見息道骨白如
螺，青猶鴿色，赤若血塗，腐壞碎粖#m98.80，見已自比：今我#m98.81此身亦復如是，俱有此法
，終不得離。如是比丘觀內身如身，觀外身如身，立念在身，有知有見，有明有達，
是謂比丘觀身如身。若比丘、比丘尼，如是少少觀身如身者，是謂觀身如身念處。
　　「云何觀覺如覺念處？比丘者，覺樂覺時，便知覺樂覺；覺苦覺時，便知覺苦覺
；覺不苦不樂覺時，便知覺不苦不樂覺；覺樂身、苦身、不苦不樂身，樂心、苦心、
不苦不樂心，樂食、苦食、不苦不樂食，樂無食、苦無食、不苦不樂無食，樂欲、苦
欲、不苦不樂欲，樂無欲覺#m98.82、苦無欲覺、不苦不樂無欲覺時，便知覺不苦不樂無欲
覺。如是比丘觀內覺如覺，觀外覺如覺，立念在覺，有知有見，有明有達，是謂比丘
~844觀覺如覺。若比丘、比丘尼，如是少少觀覺如覺者，是謂觀覺如覺念處。
　　「云何觀心如心念處？比丘者，有欲心知有欲心如真，無欲心知無欲心如真，有
恚無恚、有癡無癡、有穢汙無穢汙、有合有散、有下有高、有小有大、修不修、定不
定，有不解脫心知不解脫心如真，有解脫心知解脫心如真。如是比丘觀內心如心，觀
外心如心，立念在心，有知有見，有明有達，是謂比丘觀心如心。若有比丘、比丘尼
如是少少觀心如心者，是謂觀心如心念處。
　　「云何觀法如法念處？眼緣色生內結。比丘者，內實有結知內有結如真，內實無
結知內無結如真，若未生內結而生者知如真，若已生內結滅不復生者知如真。如是耳
、鼻、舌、身，意緣法生內結。比丘者，內實有結知內有結如真，內實無結知內無結
如真，若未生內結而生者知如真，若已生內結滅不復生者知如真。如是比丘觀內法如
法，觀外法如法，立念在法，有知有見，有明有達，是謂比丘觀法如法，謂內六處。
　　「復次，比丘觀法如法。比丘者，內實有欲知有欲如真，內實無欲知無欲如真，
若未生欲而生者知如真，若已生欲滅不復生者知如真。如是瞋恚、睡眠、掉#m98.83悔，內
實有疑知有疑如真，內實無疑知無疑如真，若未生疑而生者知如真，若已生疑滅不復
~845生者知如真。如是比丘觀內法如法，觀外法如法，立念在法，有知有見，有明有達，
是謂比丘觀法如法，謂五蓋也。
　　「復次，比丘觀法如法。比丘者，內實有念覺支知有念覺支如真，內實無念覺支
知無念覺支如真，若未生念覺支而生者知如真，若已生念覺支便住不忘而不衰退，轉
修增廣者知如真。如是擇#m98.84法、精進、喜、息、定。比丘者，內實有捨覺
支知有捨覺支如真，內實無捨覺支知無捨覺支如真，若未生捨覺支而生者知如真，若已生捨覺支
便住不忘而不衰退，轉修增廣者知如真。如是比丘觀內法如法，觀外法如法，立念在
法，有知有見，有明有達，是謂比丘觀法如法，謂七覺支。若有比丘、比丘尼如是少
少觀法如法者，是謂觀法如法念處。
　　「若有比丘、比丘尼七年立心正住四念處者，彼必得二果，或現法得究竟智，或
有餘#m98.85得阿那含，置七年，六五四三二一年。若有比丘、比丘尼七月立心正住四念處
~846者，彼必得二果，或現法得究竟智，或有餘得阿那含，置七月，六五四三二一月。若
有比丘、比丘尼七日七夜立心正住四念處者，彼必得二果，或現法得究竟智，或有餘
得阿那含，置七日七夜，六五四三二，置一日一夜。若有比丘、比丘尼少少須臾頃立
心正住四念處者，彼朝行如是，暮必得昇進；暮行如是，朝必得昇進。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　念處經第二竟#m98.86（三千一百三十七字#m98.87）
　　中阿含經卷第二十四（八千六百九字#m98.88）（ *第二小土城誦）
~847^m99（九九）中阿含#m99.1因品苦陰經#m99.2（上#m99.3）第三（第二小土城誦#m99.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，諸比丘於中食後，少有所為，集坐講堂。於是眾多異學，中後仿佯往詣諸
比丘所，共相問訊，卻坐一面，語諸比丘：「諸賢！沙門瞿曇施設知斷欲，施設知斷
色，施設知斷覺#m99.5。諸賢！我等亦施設知斷欲，施設知斷色，施設知斷覺。沙門瞿曇
~848及我等此三#m99.6知 *三斷，為有何#m99.7勝、有何差別#m99.8？」
　　於是，諸比丘聞彼眾多異學所說，不是亦不非，默#m99.9然起去，並作是念：如此所
說，我等當從世尊得知。便詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，謂與眾多異學所可共論，
盡向#m99.10佛說。彼時，世尊告諸比丘：「汝等𣈳時應如是問眾多異學：『諸賢！云何欲
味#m99.11？云何欲患#m99.12？云何欲出要#m99.13？云何色味？云何色患？云何色出要？云
何覺味？云何覺患？云何覺出要？』諸比丘！若汝等作如是問者，彼等#m99.14聞已，便更互相難說外
餘事，瞋諍轉增，必從座起， *默然而退。所以者何？我不見此世，天及魔、梵、沙
門、梵志、一切餘眾，能知此義而發遣者，唯有如來、如來弟子或從此聞。」
　　佛言：「云何欲味？謂因五欲功德，生樂生喜，極是欲味，無復過是，所患甚
多。
　　「云何欲患？族姓子者，隨其伎#m99.15術以自存活，或作田業、或行治生、或以學書
、或明算術、或知工數、或巧刻印、或作文章、或造手筆、或曉經書、或作勇將、或
奉事王。彼寒時則寒，熱時則熱，飢渴、疲勞、蚊虻所蜇#m99.16，作如是業，求圖錢財。
彼族姓子如是方便，作如是行，作如是求，若不得錢財者，便生憂苦、愁慼、懊惱，
~849心則生癡，作如是說：『唐作唐苦！所求無果。』彼族姓子如是方便作如是行，作如
是求，若得錢財者，彼便愛惜，守護密藏。所以者何？『我此財物，莫令王奪、賊劫
、火燒、腐壞、亡失，出財無利，或作諸業，而不成就。』彼作如是守護密藏，若有
~850王奪、賊劫、火燒、腐壞、亡#m99.17失，便生憂苦、愁慼、懊惱，心則生癡，作如是說：
『若#m99.18有長夜所可愛念者，彼則亡失。』是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本#m99.19。
　　「復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，母共子諍，子共母諍，父子、兄弟、姊妹
、親族展轉共諍。彼既如是共鬪諍已，母說子惡，子說母惡，父子、兄弟、姊妹、親族更相說惡，況復他人，是謂現法苦陰，因欲緣欲
，以欲為本。復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，王王共諍，梵志梵志共諍，居士居士共諍，民民共諍，國國共諍。彼
因拟諍共相憎故，以種種器仗，轉相加害，或以拳扠石擲，或以杖打刀斫。彼當鬪時
，或死、或怖，受極重苦，是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。
　　「復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，著鎧被袍，持;矟弓箭，或執刀楯#m99.20入在軍
陣。或以象鬪，或馬、或車，或以步軍，或以男女鬪。彼當鬪時，或死、或怖，受#m99.21
極重苦，是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，
著鎧被袍，持㥣弓箭，或執刀 *楯往奪他國，攻城破塢，共相格戰，打鼓吹角，高聲
喚呼。或以槌#m99.22打，或以鉾戟，或以利輪，或以箭射，或亂下石，或以大弩，或以融
銅珠子灑之。彼當鬪時，或死、或怖，受極重苦，是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲
~851為本。
　　「復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，著鎧被袍，持矟弓箭，或執刀 *楯入村、
入邑、入國、入城，穿牆發藏，劫奪財物，斷截王路。或至他巷，壞村、害邑、滅國
、破城。於中或為王#m99.23人所捉，種種拷#m99.24治：截手、截足或截手足，截耳、截鼻或截
耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮或拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火; 焫，或
內鐵驢腹中，或著鐵豬口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煮，或段段
~852截，或利叉刺，或鐵鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵擣，或龍蛇蜇，或以
鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或生貫高標上，或梟其首。彼在其中，或死或怖，受極
重苦，是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。
　　「復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，行身惡行，行口、意惡行。彼於後時，疾
病著床，或坐、臥地，以苦逼身，身受極重，苦不可愛樂。彼若有身惡行，口、意惡
行，彼臨終時在前覆障，猶日將沒大山崗側，影障覆地。如是，彼若有身惡行，口、
意惡行，在前覆障，彼作是念：我本惡行，在前覆我；我本不作福業，多作惡業。若
使有人作惡凶#m99.25暴唯為罪，不作福、不行善，無所畏、無所依、無所歸，隨生處者，
我必生彼。從是有悔，悔者不善死，無福命終，是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本
。復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，行身惡行，行口、意惡行。彼因身、口、意惡
行故，因此、緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中，是謂後世苦陰，因欲緣欲，以
欲為本，是謂欲患。
　　「云何欲出要？若斷除#m99.26欲，捨離於欲，滅欲欲盡，度欲出要，是謂欲出要。若
有沙門、梵志，欲味、欲患、欲出要不知如真者，彼終不能自斷其欲，況復能斷於他
~853欲耶？若有沙門、梵志，欲味、欲患、欲出要知如真者，彼既自能除，亦能斷他欲。
　　「云何色味？若剎利女、梵志、居士、工師女，年十四五，彼於爾時，美色最妙
。若因彼美色、緣彼美色故，生樂生喜，極是色味無復過是，所患甚多。
　　「云何色患？若見彼姝#m99.27而於後時極大衰老，頭白齒落，背僂腳戾，拄杖而行，
盛壯日衰，壽命垂盡，身體震動，諸根毀熟，於汝等意云何？若本有美色，彼滅生患
耶？答曰：『如是。』復次，若見彼 *姝疾病著床，或坐#m99.28、臥地，以苦逼身，受極
重苦，於汝等意云何？若本有美色，彼滅生患耶？答曰：『如是。』復次，若見彼
 *姝死，或一二日至六七日，烏; 鵄所啄，犲狼所食，火燒埋地，悉爛腐壞，於汝等意
 云何？若本有美色，彼滅生患耶？答曰：『如是。』復次，若見彼 *姝息道#m99.29，骸骨
 ~854青色爛腐，餘#m99.30半骨鏁#m99.31在地#m99.32，於汝等意云何？若本有美色，彼滅生患耶？答曰：
 『如是。』復次，若見彼 *姝息道，離皮肉血，唯筋相連，於汝等意云何？若本有美
 色，彼滅生患耶？答曰：『如是。』復次，若見彼姝 *息道，骨節解散，散在諸方，
 足骨、𨄔#m99.33骨、髀骨、髖骨、脊骨、肩骨、頸骨、髑髏骨各在異處，於汝等意云何？
 若本有美色，彼滅生患耶？答曰：『如是。』復次，若見彼 *姝息道，骨白如螺，青
 猶鴿色，赤若血塗，腐壞碎末#m99.34，於汝等意云何？若本有美色，彼滅生患耶？答曰：
 『如是。』是謂色患。
　　「云何色出要？若斷除色，捨離於色，滅色色盡，度色出要，是謂色出要。若有
沙門、梵志，色味、色患、色出要不知如真者，彼終不能自斷其色，況復能斷於他色
耶？若有沙門、梵志，色味、色患、色出要知如真者，彼既自能除，亦能斷他色。
　　「云何覺味？比丘者，離欲、離惡不善之法，至得第四禪成就遊#m99.35。彼於爾時不
念自害，亦不念害他，若不念害者，是謂覺樂味。所以者何？不念害者，成就#m99.36是樂
，是謂覺味。
　　「云何覺患？覺者是無常法、苦法、滅法，是謂覺患。
~855　　「云何覺出要？若斷除覺，捨離於覺，滅覺覺盡，度覺出要，是謂覺出要。若有
沙門、梵志，覺味、覺患、覺出要不知如真者，彼終不能自斷其覺，況復能斷於他覺
耶？若有沙門、梵志，覺味、覺患、覺出要知如真者，彼既自能除，亦能斷他覺。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　苦陰經（上#m99.37）第三竟#m99.38（二千一百六十五字#m99.39）
~856^m100（一○○）中阿含(40)因品苦陰經#m100.41（下）第四#m100.42（第二小土城誦#m100.43）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊釋羈瘦，在加維羅衛尼拘類園。
　　爾時，釋摩訶男#m100.44中後仿佯往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：「世尊！我
如是知世尊法，令我心中得滅三穢：染心穢、恚心穢、癡心穢#m100.45。世尊！我如是知此
法，然我心中復生染法、恚法、癡法，世尊！我作是念：我有何法不滅，令我心中復
生染法、恚法、癡法耶？」
　　世尊告曰：「摩訶男！汝有一法不滅，謂汝住在家，不至信、捨家、無家、學道
。摩訶男！若汝滅此一法者，汝必不住在家，必至信、捨家、無家、學道。汝因一法
不滅故，住在家，不至信、捨家、無家、學道。」
　　於是，釋摩訶男卽從座#m100.46起，偏袒著衣，叉手向佛，白世尊曰：「唯願世尊為我
說法！令我心淨，除疑得道！」
　　世尊告曰：「摩訶男！有五欲功德可愛、可念、歡喜，欲相應而使人樂，云何為
~857五？謂眼知色、耳知聲、鼻知香、舌知味、身知觸，由此令王及王眷屬得安樂歡喜。
摩訶男！極是欲味無復過是，所患甚多。
　　「摩訶男！云何欲患？摩訶男！族姓子者，隨其技術，以自存活，或作田業、或
行治生、或以學書、或明算術、或知工數、或巧刻印、或作文章、或造手筆、或曉經
書、或作勇將、或奉事王。彼寒時則寒，熱時則#m100.47熱，飢渴、疲勞、蚊虻所 *蜇，作
如是業，求圖錢財。摩訶男！此族姓子如是方便作如是行，作如是求，若不得錢財者
~858，便生憂苦、愁慼、懊惱，心則生癡，作如是說：『唐作唐苦！所求無果。』摩訶男
！彼族姓子如是方便作如是行，作如是求，若得錢財者，彼便愛惜守護密藏，所以者
何？『我此財物莫令王奪、賊劫、火燒、腐壞、亡失，出財無利，或作諸業，而不成
就。』彼作如是守護密藏，若使王奪、賊劫、火燒、腐壞、亡失，彼便生憂苦、愁慼
、懊惱，心則生癡，作如是說：『若有長夜所可愛念者，彼則亡失。』摩訶男！如是
現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。
　　「摩訶男！復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，母共子諍，子共母諍，父子、兄
弟、姊妹、親族展轉共諍，彼既如是共鬪諍已，母說子惡，子說母惡，父子、兄弟、
姊妹、親族更相說惡，況復他人。摩訶男！是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。摩
訶男！復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，王王共諍，梵志梵志共諍，居士居士共諍
，民民共諍，國國共諍，彼因鬪諍共相憎故，以種種器仗，轉相加害，或以拳扠石擲
，或以杖打刀斫。彼當鬪時，或死、或怖，受極重苦。摩訶男！是謂現法苦陰，因欲
緣欲，以欲為本。
　　「摩訶男！復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，著鎧被袍，持㥣弓箭，或執刀楯
~859入在軍陣，或以象鬪，或馬、或車，或以步軍，或以男女鬪。彼當鬪時，或死、或怖
，受極重苦。摩訶男！是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。摩訶男！復次，眾生因
欲緣欲，以欲為本故，著鎧被袍，持;矟弓箭，或執刀楯往奪他國，攻城破塢，共相格
戰，打鼓吹角，高聲喚呼。或以槌打，或以鉾戟，或以利輪，或以箭射，或亂下石，
或以大弩，或以融銅珠子灑之。彼當鬪時，或死、或怖，受極重苦。摩訶男！是謂現
法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。
　　「摩訶男！復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，著鎧被袍，持㥣弓箭，或執刀楯
入村、入邑、入國、入城，穿牆發藏，劫奪財物，斷截王路。或至他巷，壞村、害邑
、滅國、破城。於中或為王人所捉，種種拷#m100.48治：截手、截足或截手足，截耳、截鼻
或截耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮或拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火𡜦
，或內鐵驢腹中，或著鐵豬口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煮，或
段段截，或利叉刺，或鐵鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵擣，或龍蛇蜇，
或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或生貫高標上，或梟其首。彼在其中，或死、或怖
~860，受極重苦。摩訶男！是謂現法苦陰，因欲緣欲，以欲為本。
　　「摩訶男！復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，行身惡行，行口、意惡行，彼於
後時疾病著床，或坐、臥地，以苦逼身，受極重苦，不可愛樂。彼若有身惡行，口、
意惡行，彼臨終時在前覆障，猶日將沒大山崗側，影障覆地#m100.49。如是，彼若有身惡行
，口、意惡行，在前覆障，彼作是念：我本惡行在前覆我，我本不作福業，多作惡業
，若使有人作惡兇暴唯為罪，不作福、不行善，無所畏、無所依、無所歸，隨生處者
，我必生彼。從是有悔，悔者不善死，無福命終。摩訶男！是謂現法苦陰，因欲緣欲
，以欲為本。
　　「摩訶男！復次，眾生因欲緣欲，以欲為本故，行身惡行，行口、意惡行，彼因
身、口、意惡行故，因此、緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。摩訶男！是謂後
世苦陰，因欲緣欲，以欲為本。摩訶男！是故當知欲一向無樂，無量苦患，多聞聖弟
子不見如真者，彼為欲所覆，不得捨樂及無上息。摩訶男！如是彼多聞聖弟子因欲退
轉。摩訶男！我知欲無樂，無量苦患，我知如真已，摩訶男！不為欲所覆，亦不為惡
所纏，便得捨樂及無上息。摩訶男！是故我不因欲退轉。
~861　　「摩訶男！一時，我遊王舍城，住鞞哆邏山仙人七葉屋#m100.50。摩訶男！我於晡時，
從宴坐起，往至廣山#m100.51，則於彼中見眾多尼揵#m100.52，行不坐行，常立不坐，受極重苦#m100.53。
我往問曰：『諸尼揵！汝等何故行此不坐行，常#m100.54立不坐，受如是苦。』彼如是說：
『瞿曇！我有尊師尼揵，名曰親子#m100.55，彼則教我作如是說：諸尼揵等！汝若宿命有不
善業，因此苦行故，必當得盡。若今身妙行護，口、意妙行護，因緣此故，不復作惡
不善之業。』
　　「摩訶男！我復問曰：『諸尼揵！汝等信尊師無有疑耶？』彼復答我：『如是，
~862瞿曇！我等信尊師無有疑惑。』摩訶男！我復問曰：『尼揵！若爾者，汝等尊師尼揵
本重作惡不善之業，彼本作尼揵死，今生人間出家作尼揵，行不坐行，常立不坐，受
如是苦，如汝等輩及弟子也。』彼復語我曰：『瞿曇！樂不因樂要因苦得，如頻鞞娑
羅#m100.56王樂，沙門瞿曇不如也#m100.57。』
　　「我復語曰：『汝等癡狂，所說無義，所以者何？汝等不善，無所曉了，而不知
時，謂汝作是說：如頻鞞娑羅王樂，沙門瞿曇不如也。尼揵！汝等本應如是問：誰樂
勝，為頻鞞娑羅王，為沙門瞿曇耶？尼揵！若我如是說我樂勝，頻鞞娑羅王不如者，
尼揵！汝等可得作是語：如頻鞞娑羅王樂，沙門瞿曇不如也。』彼諸尼揵;卽如是說：
『瞿曇！我等今問沙門瞿曇，誰樂勝，為頻鞞娑羅王，為沙門瞿曇耶？』我復語曰：
『尼揵！我今問汝，隨所解答。諸尼揵等，於意云何？頻鞞娑羅王可得如意靜#m100.58 *默
無言，因是七日七夜得歡喜快樂耶？』尼揵答曰：『不也，瞿曇！』『六五四三二，
一日一夜得歡喜快樂耶？』尼揵答曰：『不也，瞿曇！』復問曰：『尼揵！我可得如
意靜 *默無言，因是一日一夜得歡喜快樂耶？』尼揵答曰：『如是，瞿曇！』『二三
四五六，七日七夜得歡喜快樂耶？』尼揵答曰：『如是，瞿曇！』我復問曰：『諸尼
~863揵等！於意云何？誰樂勝，為頻鞞娑羅王，為是我耶？』尼揵答曰：『瞿曇！如我等
受解沙門瞿曇所說，瞿曇樂勝，頻鞞娑羅王不如也。』
　　「摩訶男！因此故知，欲無樂有，無量苦患。若多聞聖弟子不見如真者，彼為欲
所覆，惡、不善所纏，不得捨樂及無上息。摩訶男！如是彼多聞聖弟子為欲退轉。摩
訶男！我知欲無樂，有無量苦患，我知如真已，不為欲所覆，亦不為惡不善法所纏，
便得捨樂及無上息。摩訶男！是故我不為欲退轉。」
　　佛說如是，釋摩訶男及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　苦陰經（下#m100.59）第四竟#m100.60（二千二百五十四字#m100.61）
~864^m101（一○一） *中阿含因品增上心經#m101.62第五（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若比丘欲得增上心者，當以數數念於五相，數念五相已
，生不善念，;卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。
　　「云何為五？比丘者，念相善相應，若生不善念者，彼因此相復更念異相善相應
，令不生惡不善之念；彼因此相更念異相善相應已，生不善念，;卽便得滅；惡念滅已
，心便常住，在內止息，一意得定。猶木工師、木工弟子，彼持墨繩，用絣#m101.63於木，
則以利斧，斫治令直。如是，比丘！因此相復更念異相善相應，令不生惡不善之念；
彼因此相更念異相善相應已，生不善念，;卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息
，一意得定。若比丘欲得增上心者，當以數數念此第一相，念此相已，生不善念，卽
便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。
　　「復次，比丘！念相善相應，若生不善念者，彼觀此念惡有災患，此念不善，此
~865念是惡，此念智者所惡，此念若滿具者，則不得通、不得覺道、不得涅槃，令生惡不
善念故。彼如是觀惡已，生不善念，;卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一
意得定。猶人年少，端正#m101.64可愛，沐浴澡洗，著明淨衣，以香塗身，修治鬚髮，極令
淨潔，或以死蛇、死狗、死人餘#m101.65半青色，;膖脹臭爛，不淨流出，繫著彼頸，彼便惡
穢，不喜不樂。如是，比丘！彼觀此念，惡有災患，此念不善，此念是惡，此念智者
所惡，此念若滿具者，則不得通、不得覺道、不得涅槃，令生惡不善念故。彼如是觀
惡已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。若比丘欲
得增上心者，當以數數念此第二相；念此相已，生不善念，;卽便得滅；惡念滅已，心
便常住，在內止息，一意得定。
　　「復次，比丘！念相善相應時，生不善念，觀念惡患時，復生不善念者，彼比丘
~866不應念此念，令生惡不善念故。彼不念此念已，生不善念，;卽便得滅；惡念滅已，心
便常住，在內止息，一意得定。猶有目人#m101.66，色在光明，而不用見#m101.67，彼或閉目，或
身避去，於汝等意云何？色在光明，彼人可得受色相耶？答曰：『不也。』如是，比
丘不應念此念，令生惡不善念故。彼不念此念已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，
心便常住，在內止息，一意得定。若比丘欲得增上心者，當以數數念此第三相，念此
相已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。
　　「復次，比丘！念相善相應時生不善念，觀念惡患時亦生不善念，不念念時復生
不善念者，彼比丘為此念，當以思行漸減其念，令不生惡不善之念。彼為此念，當以
思行漸減念已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。
猶人行道，進路急速，彼作是念：我何為速，我今寧可徐徐行耶？彼卽徐行。復作是
念：我何為徐行，寧可住耶？彼卽便住。復作是念：我何為住，寧可坐耶？彼卽便坐
。復作是念：我何為坐，寧可臥耶？彼卽便臥。如是，彼人漸漸息身麁行，當知比丘
亦復如是。彼為此念，當以思行漸減其念，令不生惡不善之念；彼為此念，當以思行
漸減念已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。若比
~867丘欲得增上心者，當以數數念此第四相，念此相已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已
，心便常住，在內止息，一意得定。
　　「復次，比丘！念相善相應時生不善念，觀念惡患時亦生不善念，不念念時亦生
不善念，當以思行漸減念時復生不善念者，彼比丘應如是觀。比丘者，因此念故，生
不善念，彼比丘便齒齒相著，舌逼上齶，以心修心，受持降伏，令不生惡不善之念；
彼以心修心，受持降伏已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，
一意得定。猶二力士捉一羸人，受持降伏。如是，比丘！齒齒相著，舌逼上齶#m101.68，以
心修心，受持降伏，令不生惡不善之念；彼以心修心，受持降伏已，生不善念，卽便
得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。若比丘欲得增上心者，當以數數
念此第五相，念此相已，生不善念，卽便得滅；惡念滅已，心便常住，在內止息，一
意得定。
~868　　「若比丘欲得增上心者，當以數數念此五相，數念五相已，生不善念，卽便得滅
；惡念滅已，心便常住，在內止息，一意得定。若比丘念相善相應時不生惡念，觀念
惡患時亦不生惡念，不念念時亦不生惡念，若以思行漸減念#m101.69時亦不生惡念，以心修
心、受持降伏時亦不生惡念者，便得自在。欲念則念，不念則不念，若比丘欲念則念
，不欲念則不念者，是謂比丘隨意諸念，自在諸念跡。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　增上心經第五竟#m101.70（千四百五十六字#m101.71）
^m102（一○二） *中阿含因品念經#m102.72第六（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我本未覺無上正盡#m102.73覺時，作如是念：我寧可別諸念作
二分，欲念、恚念、害念作一分，無欲念、無恚念、無害念復作一分。我於後時，便
別諸念作二分，欲念、恚念、害念作一分，無欲念、無恚念、無害念復作一分，我如
~869是行，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。生欲念，我即覺生欲念，自害、害他、二
俱害滅，慧多煩勞不得涅槃；覺自害、害他、二俱害滅，慧多煩勞不得涅槃，便速滅
。復生恚念、害念，我即覺生恚念、害念，自害、害他、二俱害滅，慧多煩勞不得涅
槃；覺自害、害他、二俱害滅，慧多煩勞不得涅槃，便速滅。
　　「我生欲念不受斷除吐#m102.74，生恚念、害念不受斷除吐，所以者何？我見因此故，
必生無量惡不善之法。猶如春後月，以種田故，放牧地，則不廣。牧牛兒放牛野澤，
牛入他田，牧牛兒即執杖往遮，所以者何？牧牛兒知因此故，必當有罵、有打、有縛
、有過失也，是故牧牛兒執杖往遮。我亦如是，生欲念不受斷除吐，生恚念、害念不
~870受斷除吐，所以者何？我見因此故，必生無量惡不善之法。
　　「比丘者，隨所思、隨所念，心便樂中。若比丘多念欲念者，則捨無欲念，以多
念欲念故，心便樂中。若比丘多念恚念、害念者，則捨無恚念、無害念，以多念恚念
、害念故，心便樂中。如是，比丘不離欲念，不離恚念，不離害念者，則不能脫生、
老、病、死、愁憂、啼哭，亦復不能離一切苦。我如是行，在遠離獨住，心無放逸，
修行精勤。生無欲念，我;卽覺生無欲念，不自害、不害他，亦不俱害，修慧不煩勞而
得涅槃。覺不自害、不害他，亦不俱害，修慧不煩勞而得涅槃，便速修習廣布。復生
無恚念、無害念，我;卽覺生無恚念、無害念，不自害、不害他，亦不俱害，修慧不煩
勞而得涅槃。覺不自害、不害他，亦不俱害，修慧不煩勞而得涅槃，便速修習廣布，
我生無欲念、多思念，生無恚念、無害念、多思念。
　　「我復作是念：多思念者，身定#m102.75喜忘，則便損心，我寧可治內心，常住在內止
息，一意得定，令不損心。我於後時便治內心，常住在內止息，一意得定，而不損心
。我生無欲念已，復生念向法次法；生無恚念、無害念已，復生念向法次法。所以者
何？我不見因此生無量惡不善之法。猶如秋後月收一切穀訖，牧牛兒放牛野田時作是
~871念：我牛在羣中。所以者何？牧牛兒不見因此故當得罵詈，得打、得縛，有過失也。
是故彼作是念：我牛在羣中。我亦如是，生無欲念已，復生念向法次法；生無恚念、
無害念已，復生念向法次法。所以者何？我不見因此生無量惡不善之法。
　　「比丘者，隨所思、隨所念，心便樂中。若比丘多念無欲念者，則捨欲念，以多
念無欲念故，心便樂中。若比丘多念無恚念、無害念者，則捨恚念、害念，以多念無
恚念、無害念故，心便樂中。彼覺、觀已息，內靜#m102.76、一心，無覺、無觀，定生喜、
樂，得第二禪成就遊。彼離喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨
、念、樂住、空#m102.77，得第三禪成就遊。彼樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨
、念、清淨，得第四禪成就遊。
　　「彼如是定，心清淨無穢、無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡通智作證，便
知此苦如真，知此苦集#m102.78，知此苦滅，知此苦滅道如真；亦知此漏如真，知此漏 *集
~872，知此漏滅，知此漏滅道如真。彼如是知，如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏
心解脫。解脫已便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。此比
丘離欲念、離恚念、離害念，則得解脫生、老、病、死、愁憂、啼哭，離一切苦。猶
如一無事處有大泉水，彼有羣鹿遊住其中。有一人來，不為彼羣鹿求義及饒益、求安
隱快樂，塞平正路，開一惡道，作大坑; 壍，使人守視#m102.79，如是羣鹿一切死盡。復有一
人來，為彼羣鹿求義及饒益、求安隱快樂，開平正路，閉塞惡道，卻守視人#m102.80，如是
羣鹿普得安濟。
　　「比丘！當知我說此喻，欲令知義，慧者聞喻，則解其趣，此說有義。大泉水者
，謂是五欲愛念歡樂，云何為五？眼知色、耳知聲、鼻知香、舌知味、身知觸，大泉
水者，當知是五欲也。大羣鹿者，當知是沙門、梵志也。有一人來，不為彼求義及饒
益、求安隱快樂者，當知是魔波旬也。塞平正路，開一惡道者，是三惡不善念：欲念
、恚念、害念也。惡道者，當知是三惡不善念。復更有惡道，謂八邪道，邪見乃至邪
定是為八。作大坑;壍者，當知是無明也。使人守者，當知是魔波旬眷屬也。復有一人
來，為彼求義及饒益、求安隱快樂者，當知是如來、無所著、等正覺也。閉塞惡道，
~873開平正路者，是三善念：無欲念、無恚念、無害念也。道者，當知是三善念。復更有
道，謂八正道，正見乃至正定是為八。
　　「比丘！我為汝等開平正路，閉塞惡道，填平坑壍，除卻守人，如尊師所為弟子
起大慈，哀憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂者，我今已作。汝等亦當復自作，至
無事處山林樹下空安靜處，宴坐思惟，勿得放逸，勤加精進，無令後悔，此是我之教
敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，彼諸#m102.81比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　念經第六竟#m102.82（千五百九十三#m102.83字#m102.84）
　　中阿含經卷第二十五（七千四百六十八字#m102.85）#m102.86  
~875^m103（一○三）中阿含#m103.1因品師子吼經#m103.2第七（第二小土城誦#m103.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦#m103.4，在劍磨瑟曇#m103.5拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「此中有第一沙門，第二、第三、第四沙門#m103.6，此外更無
~876沙門、梵志，異道#m103.7一切空無沙門、梵志。汝等隨在眾中，作如是正師子吼。比丘！
或有異學#m103.8來問汝等：『諸賢！汝有何行？有何力？有何智？令汝等作如是說：此有
第一沙門，第二、第三、第四沙門，此外更無沙門、梵志，異道一切空無沙門、梵志
。汝等隨在眾中，作如是正師子吼。』
　　「比丘！汝等應如是答異學：『諸賢！我世尊有知有見，如來、無所著、等正
覺#m103.9說四法，因此四法故，令我等作如是說：此有第一沙門，第二、第三、第四沙門
，此外更無沙門、梵志，異道一切空無沙門、梵志。我等隨在眾中，作如是正師子吼
。云何為四？諸賢！我等信尊師#m103.10、信法、信戒德具足#m103.11，愛敬同道#m103.12，恭恪奉事。諸
賢！我世尊有知有見，如來、無所著、等正覺說此四法，因此四法故，令我等作如是
說：此有第一沙門，第二、第三、第四沙門，此外更無沙門、梵志，異道一切空無沙
門、梵志。我等隨在眾中，作如是正師子吼。』
　　「比丘！異學或復作是說：『諸賢！我等亦信尊師，謂我尊師也；信法，謂我法
也；戒德具足，謂我戒也；愛敬同道，恭恪奉事，謂我同道出家及在家者也。諸賢！
沙門瞿曇#m103.13及我等此二種說，有何勝？有何意？有何差別耶？』比丘！汝等應如是問
~877異學：『諸賢！為一究竟#m103.14？為眾多究竟耶？』比丘！若異學如是答：『諸賢！有一
究竟，無眾多究竟。』比丘！汝等復問異學：『諸賢！為有欲者得究竟是耶？為無欲
者得究竟是耶？』比丘！若異學如是答：『無欲者得究竟是，非有欲者得究竟是。』
比丘！汝等復問異學：『諸賢！為有恚者得究竟是耶？為無恚者得究竟是耶？』比丘
！若異學如是答：『無恚者得究竟是，非有恚者得究竟是。』比丘！汝等復問異學：
『諸賢！為有癡者得究竟是耶？為無癡者得究竟是耶？』比丘！若異學如是答：『諸
~878賢！無癡者得究竟是，非有癡者得究竟是。』
　　「比丘！汝等復問異學：『諸賢！為有愛、有受者得究竟是耶？為無愛、無受者
得究竟是耶？』比丘！若異學如是答：『諸賢！無愛、無受者得究竟是，非有愛、有
受者得究竟是。』比丘！汝等復問異學：『諸賢！為無慧#m103.15、不說慧者得究竟是耶？
為有慧、說慧者得究竟是耶？』比丘！若異學如是答：『諸賢！有慧、說慧者得究竟
是，非無慧、不說慧者得究竟是。』比丘！汝等復問異學：『諸賢！為有憎、有諍#m103.16
者得究竟是耶？為無憎、無諍者得究竟是耶？』比丘！若異學如是答：『諸賢！無憎
、無諍者得究竟是，非有憎、有諍者得究竟是。』
　　「比丘！汝等為異學應如是說：『諸賢！是為如汝等說有一究竟是，非眾多究竟
是；無欲者得究竟是，非有欲者得究竟是；無恚者得究竟是，非有恚者得究竟是；無
癡者得究竟是，非有癡者得究竟是；無愛、無受者得究竟是，非有愛、有受者得究竟
是；有慧、說慧者得究竟是，非無慧、不說慧者得究竟是；無憎、無諍者得究竟是，
非有憎、有諍者得究竟是。若有沙門、梵志依無量見，彼一切依猗二見#m103.17，有見及無
見#m103.18也。若依有見者，彼便著有見，依 *猗有見#m103.19，猗#m103.20住有見，憎諍無見#m103.21。若依無
~879見者，彼便著無見，依 *猗無見，猗住無見，憎諍有見。
　　「『若有沙門、梵志不知因、不知集#m103.22、不知滅、不知盡、不知味、不知患、不
知出要如真者，彼一切有欲、有#m103.23恚、有癡、有愛、有受、無慧、非說慧、有憎、有
諍，彼則不離生老病死，亦不能脫愁慼啼哭、憂苦懊惱，不得苦邊。若有沙門、梵志
於此二#m103.24見知因、知 *集、知滅、知盡、知味、知患、知出要如真者，彼一切無欲、
~880無恚、無癡、無愛、無受、有慧、說慧、無憎、無諍，彼則得離生老病死，亦能得脫
愁慼啼哭、憂苦懊惱，則得苦邊。
　　「『或有沙門、梵志施設斷受，然不施設斷一切受；施設斷欲受，不施設斷戒受
、見受、我受#m103.25。所以者何？彼沙門、梵志不知三處#m103.26如真，是故彼雖施設斷受，然
不施設斷一切受。復有沙門、梵志施設斷受，然不施設斷一切受；施設斷欲受、戒受
，不施設斷見受、我受。所以者何？彼沙門、梵志不知二處如真，是故彼雖施設斷受
，然不施設斷一切受。復有沙門、梵志施設斷受，然不施設斷一切受；施設斷欲受、
戒受、見受，不施設斷我受。所以者何？彼沙門、梵志不知一處如真，是故彼雖施設
斷受，然不施設斷一切受。如是法、律#m103.27，若信尊師者，彼非正、非第一。若信法者
，亦非正、非第一。若具足戒德者，亦非正、非第一。若愛敬同道、恭恪奉事者，亦
非正、非第一。
　　「『若有如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐#m103.28，彼施設斷受，於現法中施設斷一切受，施設斷欲受、戒
受、見受、我受。此四受何因何習#m103.29？從何而生？以何為本？此四受因無明，習無明
~881，從無明生，以無明為本。若有比丘無明已盡，明已生者，彼便從是不復更受欲受、
戒受、見受、我受。彼不受已，則不恐怖；不恐怖已，便斷因緣，必般涅槃：生已盡
，梵行已立，所作已辦#m103.30，不更受有，知如真。如是正法、律，若信尊師者，是正、
是第一；若信法者，是正、是第一；若戒德具足者，是正、是第一；若愛敬同道、恭
~882恪奉事者，是正、是第一。
　　「『諸賢！我等有是行，有是力，有是智，因此故令我等作如是說：此有第一沙
門，第二、第三、第四沙門，此外更無沙門、梵志，異道一切空無沙門、梵志。以是
故，我等隨在眾中，作如是正師子吼。』」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　師子吼經第七竟#m103.31（一千六百九十字#m103.32）
^m104（一○四）中阿含#m104.33因品優曇婆邏#m104.34經#m104.35第八（第二小土城誦#m104.36）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m104.37蘭哆園。
　　爾時，有一居士名曰實意#m104.38，彼於平旦從王舍城出，欲往詣佛供養禮事。於是，
實意居士#m104.39作如是念：且置詣佛，世尊或能宴坐及諸尊比丘#m104.40，我寧可往優曇婆 *邏#m104.41
林詣異學園。於是，實意居士𣈳往優曇婆 *邏林詣異學園。
　　彼時，優曇婆 *邏林異學園中，有一異學名曰無恚#m104.42，在彼中尊為異學師，眾人
~883所敬，多所降伏，為五百異學之所推宗。在眾調亂，音聲高大，說種種鳥論：語論、
王論、賊論、鬪諍論、飲食論、衣被論、婦女論、童女論、淫女論、世俗論、非道論
~884、海論、國論#m104.43，如是比說種種鳥論，皆#m104.44集在彼坐。於是，異學無恚遙見實意居士
來，;卽敕己眾，皆令默#m104.45然：「諸賢！汝等莫語！ *默然！樂 *默然，各自斂#m104.46攝。
所以者何？實意居士來，是沙門瞿曇弟子。若有沙門瞿曇弟子名德高遠，所可宗重，
在家住止，居王舍城者，彼為第一#m104.47，彼不語，樂 *默然，自收斂。若彼知此眾 *默
然住者，彼或能來。」於是，異學無恚令眾 *默然，自亦 *默然。
　　於是，實意居士往詣異學無恚所，共相問訊，卻坐一面。實意居士語曰：「無恚
！我佛世尊若在無事處山林樹下，或住高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨
順宴坐。是佛世尊如斯之比，在無事處山林樹下，或住高巖，寂無音聲，遠離，無惡
，無有人民，隨順宴坐。彼在遠離處常樂宴坐，安隱快樂，彼佛世尊初不一日一夜共
聚集會，如汝今日及眷屬也。」
　　於是，異學無恚語曰：「居士！止#m104.48！止！汝何由得知？沙門瞿曇空慧解脫#m104.49，
此不足說，或相應或不相應，或順或不順。彼沙門瞿曇行邊至邊，樂邊至邊，住邊至
邊，猶如瞎牛在邊地食，行邊至邊，樂邊至邊，住邊至邊，彼沙門瞿曇亦復如是。居
士！若彼沙門瞿曇來此眾者，我以一論滅彼，如弄空瓶，亦當為彼說瞎牛喻。」
~885　　於是，異學無恚告己眾曰：「諸賢！沙門瞿曇儻至此眾，若必來者，汝等莫敬，
從座#m104.50而起，叉手#m104.51向彼，莫請令坐，豫#m104.52留一座。彼到此已，作如是語：『瞿曇！
有座，欲坐隨意。』」
　　爾時，世尊在於宴坐，以淨天耳出過於人，聞實意居士與異學無恚共論如是，則
於晡時從宴坐起，往詣優曇婆 *邏林異學園中。異學無恚遙見世尊來，; 卽從 *座起，
~886偏袒著衣，叉手向佛，讚曰：「善來！沙門瞿曇！久不來此，願坐此座。」
　　彼時，世尊作如是念：此愚癡人，自違其要。世尊知已，;卽坐其床。異學無恚便
與世尊共相問訊，卻坐一面。世尊問曰：「無恚！向與實意居士共論何事？以何等故
集在此坐？」
　　異學無恚答曰：「瞿曇！我等作是念：沙門瞿曇有何等法？謂教訓弟子，弟子受
教訓已，令得安隱，盡其形壽，淨修梵行，及為他說。瞿曇！向與實意居士共論如是
，以是之故，集在此坐。」
　　實意居士聞彼語已，便作是念：此異學無恚異哉妄語！所以者何？在佛面前欺誑
世尊。世尊知已，語曰：「無恚！我法甚深！甚奇！甚特！難覺難知，難見難得，謂
我教訓弟子，弟子受教訓已，盡其形壽，淨修梵行，亦為他說。無恚！若汝師宗所可
不了憎惡行者，汝以問我#m104.53，我必能答，令可汝意。」
　　於是，調亂異學眾等同音共唱，高大聲曰：「沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意
足，有大威德，有大福祐，有大威神。所以者何？乃能自捨己宗，而以他宗隨人所問
。」
~887　　於是，異學無恚自敕己眾，令 *默然已，問曰：「瞿曇！不了可憎行#m104.54，云何得
具足？云何不得具足？」
　　於是，世尊答曰：「無恚！或有沙門、梵志倮形無衣，或以手為衣，或以葉為衣
，或以珠為衣。或不以瓶取水，或不以櫆#m104.55取水。不食刀杖劫抄之食，不食欺妄食。
不自往，不遣信。不求來尊，不善尊，不住尊。若有二人食，不在中食。不懷妊家食
，不畜狗家食。設使家有糞蠅飛來而#m104.56不食#m104.57。不噉魚，不食肉，不飲酒，不飲惡水
。或都無所飲，學無飲行。或噉一口，以一口為足。或二、三、四……乃至七口，以
七口為足。或食一得，以一得為足。或二、三、四……乃至七得，以七得為足。或日
一食，以一食為足。或二、三、四、五、六、七日、半月、一月一食，以一食為足。
~888　　「或食菜茹，或食稗子#m104.58，或食穄#m104.59米，或食雜䵃，或食頭頭邏#m104.60食，或食麁食。
或至無事處，依於無事。或食根，或食果，或食自落果。或持連合衣，或持毛衣，或
持頭舍衣#m104.61，或持毛頭舍衣，或持全皮，或持穿皮，或持全穿皮。或持散髮，或持編
髮，或持散編髮#m104.62。或有剃髮，或有剃鬚，或剃鬚髮。或有拔髮，或有拔鬚#m104.63，或拔
鬚髮。或住立斷坐，或修蹲行。或有臥刺，以刺為床。或有臥果，以果為床。或有事
水，晝夜手抒。或有事火，竟宿#m104.64然之。或事日月尊祐大德，叉手向彼。如此之比，
受無量苦，學煩熱行#m104.65。無恚！於意云何？不了可憎行如是，為具足？為不具足？」
　　異學無恚答曰：「瞿曇！如是不了可憎行為具足，非不具足。」
　　世尊復語曰：「無恚！我為汝說此不了可憎具足行為無量穢所汙。」
　　異學無恚問曰：「瞿曇云何為我說此不了可憎具足行為無量穢所汙耶？」
　　世尊答曰：「無恚！或有一清#m104.66苦行苦行，因此 *清苦行苦行，惡欲、念欲。無
恚！若有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，惡欲、念欲者，是謂，無恚！行苦行者
穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，仰視日光，吸服日氣。
無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，仰視日光，吸服日氣者，是謂，無
~889恚！行苦行者穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行而自貢高，得
 *清苦行苦行已，心便繫著。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行而自貢
 高，得 *清苦行苦行已，心便繫著者，是謂，無恚！行苦行者穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，自貴賤他。無恚！若
有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，自貴賤他者，是謂，無恚！行苦行者穢。復
次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，往至家家而自稱說：『我行 *清
苦，我行甚難！』無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，往至家家而自稱說
~890：『我行 *清苦，我行甚難！』者，是謂，無恚！行苦行者穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，若見沙門、梵志為他
所敬重、供養、禮事者，便起嫉妬言：『何為敬重、供養、禮事彼沙門、梵志？應敬
重、供養、禮事於我。所以者何？我行苦行。』無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清
苦行苦行，若見沙門、梵志為他所敬重、供養、禮事者，便起嫉妬言：『何為敬重、
供養、禮事彼沙門、梵志？應敬重、供養、禮事於我。所以者何？我行苦行。』者，
是謂，無恚！行苦行者穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，若見沙門、梵志為他
所敬重、供養、禮事者，便面訶此沙門、梵志言：『何為敬重、供養、禮事？汝多欲
、多求、常食，食根種子、樹種子、果種子、節種子、種子#m104.67為五，猶如暴雨，多所
傷害五穀種子，嬈亂畜生及於人民，如是，彼沙門、梵志數入他家亦復如是。』無恚
！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，若見沙門、梵志為他所敬重、供養、禮
事者，便面訶此沙門、梵志言：『何為敬重、供養、禮事？汝多欲、多求、常食，食
根種子、樹種子、果種子、節種 *子、種子為五，猶如暴雨，多所傷害五穀種子，嬈
~891亂畜生及於人民，如是，彼沙門、梵志數入他家亦復如是。』者，是謂，無恚！行苦
行者穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，有愁癡恐怖、恐懼密行
、疑恐失名、增伺放逸。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，有愁癡恐
怖、恐懼密行、疑恐失名、增伺放逸者，是謂，無恚！行苦行者穢。復次，無恚！或
有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，生身見、邊見、邪見、見取、難為#m104.68，意無
節限，為諸沙門、梵志可通法而不通。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦
行，生身見、邊見、邪見、見取、難為，意無節限，為沙門、梵志可通法而不通者，
是謂，無恚！行苦行者穢。
~892　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，瞋、纏、不語結、慳、
嫉、諛諂、欺誑、無慚、無愧。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，瞋、
纏、不語結、慳、嫉、諛諂、欺誑、無慚、無愧者，是謂，無恚！行苦行者穢。復次
，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，妄言、兩舌、; 麁言、綺語，具惡
戒。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，妄言、兩舌、; 麁言、綺語，具
惡戒者，是謂，無恚！行苦行者穢。復次#m104.69，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清
苦行苦行，不信、懈怠，無正念正智，有惡慧。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清
苦行苦行，不信、懈怠、無正念正智、有惡慧者，是謂，無恚！行苦行者穢。無恚！
我不為汝說此不了可憎具足行，無量穢所汙耶？」
　　異學無恚答曰：「如是，瞿曇為我說此不了可憎具足行，無量穢所汙。」
　　「無恚！我復為汝說此不了可憎具足行，不為無量穢所汙。」
　　異學無恚復問曰：「云何瞿曇為我說此不了可憎具足行，不為無量穢所汙耶？」
　　世尊答曰：「無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不惡欲、不念欲
。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不惡欲、不念欲者，是謂，無恚
~893！行苦行者無穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不視日光
，不服日氣。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不視日光，不服日氣
者，是謂，無恚！行苦行者無穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行
苦行而不貢高，得清苦行苦行已，心不繫著。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清
苦行苦行而不貢高，得清苦行苦行已，心不繫著者，是謂，無恚！行苦行者無穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不自貴、不賤他。無
恚！若一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，不自貴、不賤他者，是謂，無恚！行苦行
者無穢。復次，無恚！若#m104.70有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，不至家家而自稱說
：『我行清苦行，我行甚難！』無恚！若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不
至家家而自稱說：『我行 *清苦行#m104.71，我行甚難！』者，是謂，無恚！行苦行者無穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，若見沙門、梵志為他
~894所敬重、供養、禮事者，不起嫉妬言：『何為敬重、供養、禮事彼沙門、梵志？應敬
重、供養、禮事於我。所以者何？我行苦行。』無恚！若有一 *清苦行苦行，因此
 *清苦行苦行，若見沙門、梵志為他所敬重、供養、禮事者，不起嫉妬言：『何為敬
 重、供養、禮事彼沙門、梵志？應敬重、供養、禮事於我。所以者何？我行苦行。』
 者，是謂，無恚！行苦行者無穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，若見沙門、梵志為他所
敬重、供養、禮事者，不面訶此沙門、梵志言：『何為敬重、供養、禮事？汝多欲、
多求、常食，食根種子、樹種子、果種子、節種 *子、種子為五，猶如暴雨，多所傷
害五穀種子，嬈亂畜生及於人民，如是，彼沙門、梵志數入他家亦復如是。』無恚！
若有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，若見沙門、梵志為他所敬重、供養、禮事
者，不面訶此沙門、梵志言：『何為敬重、供養、禮事？汝多欲、多求、常食，食根
種子、樹種子、果種子、節種 *子、種子為五，猶如暴雨，多所傷害五穀種子，嬈亂
畜生及於人民，如是，彼沙門、梵志數入他家亦復如是。』者，是謂，無恚！行苦行
者無穢。
~895　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，不愁癡恐怖，不恐懼
密行，不疑恐失名，不增#m104.72伺放逸。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，
不愁癡恐怖，不恐懼密行，不疑恐失名，不 *增伺放逸者，是謂，無恚！行苦行者無
穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，不生身見、邊見、邪見、
見取、不難為，意無節限，為諸沙門、梵志可通法而通。無恚！若有一 *清苦行苦行
，因此清苦行苦行，不生身見、邊見、邪見、見取、不難為，意無節限，為諸沙門、
梵志可通法而通者，是謂，無恚！行苦行者無穢。
　　「復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此 *清苦行苦行，無瞋、纏、不語結、
慳、嫉、諛諂、欺誑、無慚、無愧。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，
無瞋、纏、不語結、慳、嫉、諛諂、欺誑、無慚、無愧者，是謂，無恚！行苦行者無
穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，不妄言、兩舌、; 麁言、綺
語，不具惡戒。無恚！若有一 *清苦行苦行，因此清苦行苦行，不妄言、兩舌、; 麁言
、綺語，不具惡戒者，是謂，無恚！行苦行者無穢。復次，無恚！或有一 *清苦行苦
~896行，因此 *清苦行苦行，無不信、懈怠，有正念正智，無有惡慧。無恚！若有一 *清
苦行苦行，因此清苦行苦行，無不信、懈怠，有正念正智，無惡慧者，是謂，無恚！
行苦行者無穢。無恚！我不為汝說此不了可憎具足行，不為無量穢所汙耶？」
　　異學無恚答曰：「如是，瞿曇為我說此不了可憎具足行，不為無量穢所汙。」
　　異學無恚問曰：「瞿曇！此不了可憎行，是得第一、得真實耶？」
　　世尊答曰：「無恚！此不了可憎行，不得第一、不得真實，然有二種：得皮、得
節。」
　　異學無恚復問曰：「瞿曇！云何此不了可憎行得表皮耶？」
　　世尊答曰：「無恚！此或有一沙門梵志行四行#m104.73：不殺生、不教殺、不同殺，不
偷、不教偷、不同偷，不取他女、不教取他女、不同取他女，不妄言、不教妄言、不
同妄言，彼行此四行，樂而不進#m104.74，心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四
維上下，普周一切，心與慈俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍
滿一切世間成就遊。如是悲喜心與捨俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量
善修，遍滿一切世間成就遊#m104.75。無恚！於意云何？如是此不了可憎行得表皮耶？」
~897　　無恚答曰：「瞿曇！如是此不了可憎行得表皮也。瞿曇！云何此不了可憎行得節
耶？」
　　世尊答曰：「無恚！或有一沙門梵志行四行：不殺生、不教殺、不同殺，不偷、
不教偷、不同偷，不取他女、不教取他女、不同取他女，不妄言、不教妄言、不同妄
言，彼行此四行，樂而不進，彼有行有相貌，憶本無量昔所經歷，或一生、二生、百
生、千生、成劫、敗劫、無量成敗劫，彼眾生名某，彼昔更歷，我曾生彼，如是姓、
如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽命訖。此死
生彼，彼死生此，我生在此如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是
長壽、如是久住、如是壽命訖#m104.76。無恚！於意云何？如是此不了可憎行得節耶？」
　　無恚答曰：「瞿曇！如是此不了可憎行得節也。瞿曇！云何此不了可憎行得第一
~898、得真實耶？」
　　世尊答曰：「無恚！或有一沙門梵志行四行：不殺生、不教殺、不同殺，不偷、
不教偷、不同偷，不取他女、不教取他女、不同取他女，不妄言、不教妄言、不同妄
言，彼行此四行，樂而不進，彼以清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時，好色惡色
，妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡
行，口、意惡行，誹謗聖人，邪見成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生
地獄中。若此眾生成就身妙行，口、意妙行，不誹謗聖人，正見成就正見業，彼因緣
此，身壞命終，必昇善處，乃生#m104.77天上#m104.78。無恚！於意云何？如是此不了可憎行得第
一、得真實耶？」
　　無恚答曰：「瞿曇！如是此不了可憎行得第一、得真實也。瞿曇！云何此不了可
憎行作證故，沙門瞿曇弟子依沙門行梵行耶？」
　　世尊答曰：「無恚！非因此不了可憎行作證故，我弟子依我行梵行也。無恚！更
有異，最上、最妙、最勝，為彼證故，我弟子依我行梵行。」
　　於是，調亂異學眾等發高大聲：「如是！如是！為彼證故，沙門瞿曇弟子依沙門
~899瞿曇行梵行。」
　　於是，異學無恚自敕己眾，令默#m104.79然已，白曰：「瞿曇！何者更有異，最上、最
妙、最勝，為彼證故，沙門瞿曇弟子依沙門瞿曇行梵行耶？」
　　於是，世尊答曰：「無恚！若如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解
、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，出於世間，彼捨五蓋心穢慧羸，離欲、離
惡不善之法，……至得第四禪成就遊#m104.80。彼已如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，
得不動心，趣向漏盡智通作證。彼知此苦如真，知此苦 *集、知此苦滅、知此苦滅道
如真；亦知此漏、知此漏 *集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲
漏心解脫，有漏、無明漏心解脫。解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦
，不更受有，知如真。無恚！是謂更有異，最上、最妙、最勝，為彼證故，我弟子依
~900我行梵行。」
　　於是，實意居士語曰：「無恚！世尊在此，汝今可以一論滅，如弄空瓶，說如瞎
牛在邊地食。」
　　世尊聞已，語異學無恚曰：「汝實如是說耶？」
　　異學無恚答曰：「實如是，瞿曇！」
　　世尊復問曰：「無恚！汝頗曾從長老舊學所聞如是：過去如來、無所著、等正覺
，若有無事處山林樹下，或有高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐；
諸佛世尊在無事處山林樹下，或住高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴
坐，彼在遠離處常樂宴坐，安隱快樂，彼初不一日一夜共聚集會，如汝今日及眷屬耶
？」
　　異學無恚答曰：「瞿曇！我曾從長老舊學所聞如是：過去如來、無所著、等正覺
，若有無事處山林樹下，或有高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴坐；
諸佛世尊在無事處山林樹下，或住高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴
坐，彼在遠離處常樂宴坐，安隱快樂，初不一日一夜共聚集會，如我今日及眷屬也
~901。」
　　「無恚！汝不作是念：如彼世尊在無事處山林樹下，或住高巖，寂無音聲，遠離
，無惡，無有人民，隨順宴坐，彼在遠離處常樂宴坐，安隱快樂，彼沙門瞿曇學正覺
道耶？」
　　異學無恚答曰：「瞿曇！我若知者，何由當復作如是說：一論便滅，如弄空瓶，
說瞎牛在邊地食耶？」
　　世尊語曰：「無恚！我今有法善善相應，彼彼解脫句能以作證，如來以此自稱無
畏。諸比丘我弟子來，無諛諂，不欺誑，質直無虛，我訓隨教已，必得究竟智。無恚
！若汝作是念：沙門瞿曇貪師故說法，汝莫作是念！以師還汝，我其為汝說法。無恚
！若汝作是念：沙門瞿曇貪弟子故說法。汝莫作是念！弟子還汝，我其為汝說法。無
恚！若汝作是念：沙門瞿曇貪供養故說法。汝莫作是念！供養還汝，我其為汝說法。
無恚！若汝作是念：沙門瞿曇貪稱譽故說法。汝莫作是念！稱譽還汝，我其為汝說法
。無恚！若汝作是念：我若有法善善相應，彼彼解脫句能以作證，彼沙門瞿曇，奪我
滅我者。汝莫作是念！以法還汝，我其為汝說法。」
~902　　於是，大眾默#m104.81然而住，所以者何？彼為魔王所制持故。彼時，世尊告實意居士
曰：「汝看此大眾 *默然而住。所以者何？彼為魔王所制持故，彼令異學眾無有一#m104.82
異學作是念：我試於沙門瞿曇所修行梵行。」
　　世尊知已，為實意居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴
仰，成就歡喜已，;卽從 *座起，便接實意居士臂，以神足飛，乘虛而去。
　　佛說如是，實意居士聞佛所說，歡喜奉行！
　　優曇婆邏經第八竟#m104.83（五千八百九十八字#m104.84）
^m105（一○五） *中阿含因品願經#m105.85第九（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，有一比丘在遠離獨住，閑居靜處，宴坐思惟，心作是念：世尊慰勞共我語
言，為我說法，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空靜#m105.86處。於是，比丘作是念已，則
於晡時從宴坐起，往詣佛所。
~903　　世尊遙見彼比丘來，因彼比丘故，告諸比丘：「汝等當願世尊慰勞共我語言，為
我說法，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空靜處。比丘！當願我有親族，令彼因我身
壞命終，必昇善處，乃生天上，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空 *靜處。比丘！當
願諸施我衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，令彼此施有大功德，有大光明，獲大
果報，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空靜處。
　　「比丘！當願我能忍飢渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、風日所逼，惡聲、捶杖亦能忍之
，身遇諸疾，極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂，皆能堪耐，得具足戒而不廢禪，成就
觀行於空靜處。比丘！當願我堪耐不樂，若生不樂，心終不著，得具足戒而不廢禪，
成就觀行於空靜處。比丘！當願我堪耐恐怖，若生恐怖，心終不著，得具足戒而不廢
~904禪，成就觀行於空 *靜處。比丘！當願我若生三惡不善之念──欲念、恚念、害念，
為此三惡不善之念，心終不著，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空靜處。
　　「比丘！當願我離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，得具足戒而不廢
禪，成就觀行於空 *靜處。比丘！當願我三結已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺
，極受七有，天上人間七往來已，便得苦邊，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空靜處
。比丘！當願我三結已盡，淫、怒、癡薄，得一往來天上人間，一往來已，便得苦邊
，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空靜處。比丘！當願我五下分結盡，生於彼間，便
般涅槃，得不退法，不還此世，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空 *靜處。
　　「比丘！當願我息、解脫，離色得無色，如其像定，身作證成就遊，以慧而觀斷
漏、知漏，得具足戒而不廢禪，成就觀行於空 *靜處。比丘！當願我如意足、天耳智
、他心智、宿命智、生死智，諸漏已盡而得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自
覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，得具足戒而
不廢禪，成就觀行於空 *靜處。」
　　於是，彼比丘聞佛所說，善受善持，;卽從座#m105.87起，稽首佛足，繞三匝而去。彼比
~905丘受佛此教，閑居靜處，宴坐思惟，修行精勤，心無放逸。因閑居靜處，宴坐思惟，
修行精勤，心無放逸故，若族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道者，唯無上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所
作已辦，不更受有，知如真。彼尊者知法已，至得阿羅訶。
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　願經第九竟#m105.88（八百六十五字#m105.89）
^m106（一○六） *中阿含因品想經#m106.90第十（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
~906　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有沙門、梵志於地有地想：地;卽是神，地是神所，神
是地所。彼計地𣈳是神已，便不知地#m106.91。如是水、火、風、神、天、生#m106.92主、梵天、
無煩、無熱。彼於淨有淨想：淨𣈳是神，淨是神所，神是淨所。彼計淨;卽是神已，便
不知淨。無量空處、無量識處、無所有處、非有想非無想處、一、別、若干、見、聞
、識、知，得觀意所念、意所思，從此世至彼世，從彼世至此世#m106.93。彼於一切有一切
想：一切卽是神，一切是神所，神是一切所。彼#m106.94計一切𣈳是神已，便不知一切。
　　「若有沙門、梵志於地則知地：地非是神，地非神所，神非地所。彼不計地卽是
神已，彼便知地#m106.95。如是水、火、風、神、天、 *生主、梵天、無煩、無熱。彼於淨
則知淨：淨非是神，淨非神所，神非淨所。彼不計淨卽是神已，彼便知淨。無量空處
、無量識處、無所有處、非有想非無想處、一、別、若干、見、聞、識、知，得觀意
所念、意所思，從此世至彼世，從彼世至此世。彼於一切則知一切：一切非是神，一
切非神所，神非一切所。彼不計一切; 卽是神已，彼便知一切。
　　「我於地則知地：地非是神，地非神所，神非地所。我不計地𣈳是神已，我便知
~907地。如是水、火、風、神、天、 *生主、梵天、無煩、無熱。我於淨則知淨：淨非
是神，淨非神所，神非淨所。我不計淨; 卽是神已，我便知淨。無量空處、無量識處、無
所有處、非有想非無想處、一、別、若干、見、聞、識、知，得觀意所念、意所思，
從此世至彼世，從彼世至此世。我於一切則知一切：一切非是神，一切非神所，神非
~908一切所。我不計一切卽是神已，我便知一切。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　想經第十竟#m106.96（五百二十六字#m106.97）
　　中阿含經卷第二十六（八千九百七十九字#m106.98）
　　中阿含因品第九#m106.99竟#m106.100（二萬五千五十六字#m106.101）
~909　　林品第十#m107.1（有十經）（第二小土城誦#m107.2）
　　二林‧觀心二，達‧奴波‧法本，
　　優陀羅‧蜜丸，瞿曇彌在後。
^m107（一○七）中阿含#m107.3林品林經#m107.4（上#m107.5）第一
　　我聞如是：
~910　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「比丘者，依一林住。我依此林住，或無正念便得正念，
其心不定而得定心，若不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏盡，不得無上安隱涅槃則得
涅槃；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥#m107.6、諸生活具，彼一切求索，易不難得#m107.7
，彼比丘依此林住。依此林住已，若無正念不得正念，其心不定不得定心，若不解脫
不得解脫，諸漏不盡不得漏盡，不得#m107.8無上安隱涅槃，然不得涅槃；學道者所須衣被
、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得。彼比丘應作是觀：我出家
學道，不為衣被故，不為飲食、床榻、湯藥故，亦不為諸生活具故，然我依此林住，
或無正念不得正念，其心不定不得定心，若不解脫不得解脫，諸漏不盡不得漏盡，不
得無上安隱涅槃，然不得涅槃；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼
一切求索，易不難得。彼比丘如是觀已，可捨此林去。
　　「比丘者，依一林住。我依此林住，或無正念便得正念，其心不定而得定心，若
不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；學道者所須衣被
、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得，彼比丘依此林住。依此林
~911住已，或無正念便得正念，其心不定而得定心，若不得#m107.9解脫便得解脫，諸漏不盡而
得漏盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活
具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘應作是觀：我出家學道，不為衣被故，不為飲食
、床榻、湯藥故，亦不為諸生活具故，然依此林住，或無正念便得正念，其心不定而
得定心，若不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；學道
者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘如是觀
已，可住此林。
　　「比丘者，依一林住。我依此林住#m107.10，或無正念便得正念，其心不定而得定心，
若不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；學道者所須衣
~912被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得，彼比丘依此林住#m107.11。依
此林住已#m107.12，或無正念不得正念，其心不定不得定心，若不解脫不得解脫，諸漏不盡
不得漏盡，不得無上安隱涅槃，然不得涅槃；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、
諸生活具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘應作是觀：我依此林住#m107.13，或無正念不得
正念，其心不定不得定心，若不解脫不得解脫，諸漏不盡不得漏盡，不得無上安隱涅
槃，然不得涅槃；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，甚
難可得。彼比丘如是觀已，卽捨此林，夜半而去，莫與彼別#m107.14。
　　「比丘者，依一林住。我依此林住，或無正念便得正念，其心不定而得定心，若
不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；學道者所須衣被
、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得，彼比丘依此林住。依此林
住已，或無正念便得正念，其心不定而得定心，若不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏
盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，
彼一切求索，易不難得。彼比丘應作是觀：我依此林住，或無正念便得正念，其心不
定而得定心，若不解脫便得解脫，諸漏不盡而得漏盡，不得無上安隱涅槃則得涅槃；
~913學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得。彼比丘如
是觀已，依此林住，乃可終身至其命盡。如依林住，塚#m107.15間、村邑、依於人住#m107.16亦復
如是。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　林經（上#m107.17）第一竟#m107.18（千一百六十五字#m107.19）
~914^m108（一○八） *中阿含林品林經#m108.20（下#m108.21）第二（第二小土城誦#m108.22）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「比丘者，依一林住。我依此林住，或所為出家學道，欲
得沙門義，此義於我得#m108.23；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切
求索，易不難得，彼比丘依此林住。依此林住已，所為出家學道，欲得沙門義，此義
於我不得；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得
。彼比丘應作是觀：我出家學道，不為衣被故，不為飲食、床榻、湯藥故，亦不為諸
生活具故，然我依此林住，所為出家學道，欲得沙門義，此義於我不得；學道者所須
衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得。彼比丘如是觀已，可
捨此林去。
　　「比丘者，依一林住。我依此林住，或所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得
；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得，彼比丘
~915依此林住。依此林住已，所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得；學道者所須衣被
、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘應作是觀：我出家
學道，不為衣被故，不為飲食、床榻、湯藥故，亦不為諸生活具故，然我依此林住，
所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸
生活具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘如是觀已，可住此林。
　　「比丘者，依一林住。我依此林住，或所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得
；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得，彼比丘
依此林住。依此林住已，所為出家學道，欲得沙門義，此義於我不得；學道者所須衣
被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘應作是觀：我依
此林住，所為出家學道，欲得沙門義，此義於我不得；學道者所須衣被、飲食、床榻
~916、湯藥、諸生活具，彼一切求索，甚難可得。彼比丘如是觀已，;卽捨此林，夜半而去
，莫與彼別。
　　「比丘者，依一林住。我依此林住，或所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得
；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得，彼比丘
依此林住。依此林住已，所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得；學道者所須衣被
、飲食、床榻、湯藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得。彼比丘應作是觀：我依此
林住，所為出家學道，欲得沙門義，此義於我得；學道者所須衣被、飲食、床榻、湯
藥、諸生活具，彼一切求索，易不難得。彼比丘作#m108.24是觀已，依此林住，乃可終身至
其命盡。如依林住， *塚間、村邑、依於人住亦復如是。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　林經（下#m108.25）第二竟#m108.26（八百三十一字#m108.27）
^m109（一○九） *中阿含林品自觀心經#m109.28（上#m109.29）第三（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
~917　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘不能善觀於他心者，當自善觀察於己心，應學
如是。云何比丘善自觀心？比丘者，若有此觀，必多所饒益。我為得內止#m109.30，不得最
上慧觀法#m109.31耶？我為得最上慧觀法，不得內止耶？我為不得內止，亦不得最上慧觀法
耶？我為得內止，亦得最上慧觀法耶？
　　「若比丘觀已，則知我得內止，不得最上慧觀法者，彼比丘得內止已，當求最上
~918慧觀法，彼於後時得內止，亦得最上慧觀法。若比丘觀已，則知我得最上慧觀法，不
得內止者，彼比丘住最上慧觀法已，當求內止，彼於後時得最上慧觀法，亦得內止。
若比丘觀已，則知我不得內止，亦不得最上慧觀法者，如是比丘不得此善法，為欲得
故，便以速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退，猶人為火燒頭、燒衣，急求方
便救頭、救衣。如是，比丘不得此善法，為欲得故，便以速求方便，學極精勤，正念
正智，忍不令退，彼於後時𣈳得內止，亦得最上慧觀法。若比丘觀已，則知我得內止
，亦得最上慧觀法，彼比丘住此善法已，當求漏盡智通作證#m109.32。所以者何？我說不得
畜一切衣，亦說得畜一切衣。
　　「云何衣我說不得畜？若畜衣便增長惡不善法、衰退善法者，如是衣我說不得畜
。云何衣我說得畜？若畜衣便增長善法、衰退惡不善法者，如是衣我說得畜。如衣，
飲食、床榻……村邑亦復如是。我說不得狎習#m109.33一切人，亦說得狎習一切人。云何人
我說不得狎習？若狎習人便增長惡不善法、衰退善法者，如是人我說不得狎習。云何
人我說得與狎習？若狎習人便增長善法、衰退惡不善法者，如是人我說得與狎習。
　　「彼可習法知如真，不可習法亦知如真。彼可習法、不可習法知如真已，不可習
~919法便不習，可習法便習。彼不可習法#m109.34不習，可習法習已，便增長善法，衰退惡不善
法，是謂比丘善自觀心，善自知心，善取善捨。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　自觀心經（上#m109.35）第三竟#m109.36（六百三十五字#m109.37）
^m110（一一○） *中阿含林品自觀心經#m110.38（下#m110.39）第四（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
~920　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘不能善觀於他心者，當自善觀察於己心，應學
如是。云何比丘善自觀心？比丘者，若有此觀，必多所饒益。我為多行增伺#m110.40？為多
行無 *增伺？我為多行瞋恚心？為多行無瞋恚心？我為多行睡眠纏#m110.41？為多行無睡眠
纏？我為多行掉#m110.42貢高？為多行無 *掉貢高？我為多行疑惑？為多行無疑惑？我為多
行身諍#m110.43？為多行無身諍？我為多行穢汙心？為多行無穢汙心？我為多行信？為多行
不信？我為多行精進？為多行懈怠？我為多行念？為多行無念？我為多行定？為多行
無定？我為多行惡慧#m110.44？為多行無惡慧？
　　「若比丘觀時，則知我多行 *增伺、瞋恚心、睡眠纏、 *掉貢高、疑惑、身諍、
穢汙心、不信、懈怠、無念、無定、多行惡慧者。彼比丘欲滅此惡不善法故，便以速
求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退，猶人為火燒頭、燒衣，急求方便救頭、救
衣。如是，比丘欲滅此惡不善法故，便以速求方便，學極精勤，正念正智，忍不令退
。若比丘觀時，則知我多行無 *增伺、無瞋恚心、無睡眠纏、無 *掉貢高、無疑惑、
無身諍、無穢汙心、有信、有進、有念、有定、多行無惡慧者。彼比丘住此#m110.45善法已
~921，當求漏盡智通作證。所以者何？我說不得畜一切衣，亦說得畜一切衣。
　　「云何衣我說不得畜？若畜衣便增長惡不善法、衰退善法者，如是衣我說不得畜
。云何衣我說得畜？若畜衣便增長善法、衰退惡不善法者，如是衣我說得畜。如衣，
飲食、床榻……村邑亦復如是。我說不得狎習一切人，亦說得狎習一切人。云何人我
說不得狎習？若狎習人便增長惡不善法、衰退善法者，如是人我說不得狎習。云何人
我說得與狎習？若狎習人便增長善法、衰退惡不善法者，如是人我說得與狎習。
　　「彼可習法知如真，不可習法亦知如真。彼可習法、不可習法知如真已，不可習
法便不習，可習法便習。彼不可習法不習，可習法習已，便增長善法，衰退惡不善法
，是謂比丘善自觀心，善自知心，善取善捨。」
~922　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　自觀心經（下#m110.46）第四竟#m110.47（六百六十字#m110.48）
^m111（一一一） *中阿含林品達梵行經#m111.49第五（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦，在劍磨瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有文有義，具足
清淨，顯現梵行，謂名達梵行#m111.50，能盡諸漏。汝等諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　世尊告曰：「汝等當知漏，知漏所因生，知漏有報，知漏勝如#m111.51，知
漏滅盡，知漏滅道。汝等當知覺#m111.52，知覺所因生，知覺有報，知覺勝如，知覺滅盡，知覺滅道。
汝等當知想#m111.53，知想所因生，知想有報，知想勝如，知想滅盡，知想滅道。汝等當知
欲#m111.54，知欲所因生，知欲有報，知欲勝如，知欲滅盡，知欲滅道。汝等當知業#m111.55，知
業所因生，知業有報，知業勝如，知業滅盡，知業滅道。汝等當知苦#m111.56，知苦所因生
~923，知苦有報，知苦勝如，知苦滅盡，知苦滅道。
　　「云何知漏？謂有三漏──欲漏、有漏、無明漏，是謂知漏。云何知漏所因生？
謂無明也，因無明則便有漏，是謂知漏所因生。云何知漏有報？謂無明纏者，為諸漏
所漬，彼因此受報，或得善處，或得惡處，是謂知漏有報。云何知漏勝如？謂或有漏
生地獄中，或有漏生畜生中，或有漏生餓鬼中，或有漏生天上，或有漏生人間，是謂
~924知漏勝如。云何知漏滅盡？謂無明滅，漏便滅，是謂知漏滅盡。云何知漏滅道？謂八
支聖道，正見……乃至正定為八，是謂知漏滅道。若比丘如是知漏，知漏所因生，知
漏受報，知漏勝如，知漏滅盡，知漏滅道者，是謂達梵行，能盡一切漏。
　　「云何知覺？謂有三覺──樂覺、苦覺、不苦不樂覺，是謂知覺。云何知覺所因
生？謂更樂#m111.57也，因更樂則便有覺，是謂知覺所因生。云何知覺有報？謂愛#m111.58也，愛
為覺報，是謂知覺有報。云何知覺勝如？謂比丘者，覺樂覺時便知覺樂覺，覺苦覺時
便知覺苦覺，覺不苦不樂覺時便知覺不苦不樂覺；樂身、苦身、不苦不樂身，樂心、
苦心、不苦不樂心，樂食、苦食、不苦不樂食，樂無食、苦無食、不苦不樂無食，樂
欲、苦欲、不苦不樂欲，樂無欲覺#m111.59、苦無欲覺、不苦不樂無欲覺時，便知覺不苦不
樂無欲覺，是謂知覺勝如。云何知覺滅盡？謂更樂滅，覺便滅，是謂知覺滅盡。云何
知覺滅道？謂八支聖道，正見……乃至正定為八，是謂知覺滅道。若比丘如是知覺，
知覺所因生，知覺有報，知覺勝如，知覺滅盡，知覺滅道者，是謂達梵行，能盡一切
覺。
　　「云何知想？謂有四想。比丘者，小想亦知，大想亦知，無量想亦知，無所有處
~925想亦知，是謂知想。云何知想所因生？謂更樂也，因更樂則便有想，是謂知想所因生
。云何知想有報？謂說也，隨其想便說，是謂知想有報#m111.60。云何知想勝如？謂或有想
想色，或有想想聲，或有想想香，或有想想味，或有想想觸，是謂知想勝如。云何知
想滅盡？謂更樂滅想便滅，是謂知想滅盡。云何知想滅道？謂八支聖道，正見……乃
至正定為八，是謂知想滅道。若比丘如是知想，知想所因生，知想有報，知想勝如，
知想滅盡，知想滅道者，是謂達梵行，能盡一切想。
　　「云何知欲？謂有五欲功德#m111.61，可愛、可喜、美色、欲想應、甚可樂#m111.62。云何為
~926五？眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸，是謂知欲。云何知欲所因生？謂更
樂也，因更樂則便有欲，是謂知欲所因生。云何知欲有報？謂隨欲種愛樂，著而住彼
，因此受報有福處、無福處、不動處#m111.63，是謂知欲有報。云何知欲勝如？謂或有欲欲
色，或有欲欲聲，或有欲欲香，或有欲欲味，或有欲欲觸，是謂知欲勝如。云何知欲
滅盡？謂更樂滅欲便滅，是謂知欲滅盡。云何知欲滅道？謂八支聖道，正見……乃至
正定為八，是謂知欲滅道。若比丘如是知欲，知欲所因生，知欲受報，知#m111.64欲勝如，
知欲滅盡，知欲滅道者，是謂達梵行，能盡一切欲。
　　「云何知業？謂有二業──思、已思業#m111.65，是謂知業。云何知業所因生？謂更樂
也，因更樂則便有業，是謂知業所因生。云何知業有報？謂或有業黑#m111.66有黑報，或有
業白#m111.67有白報，或有業黑白黑白報，或有業不黑不白無報，業業盡，是謂知業有報。
云何知業勝如？謂或有業生地獄中，或有業生畜生中，或有業生餓鬼中，或有業生天
上，或有業生人間，是謂知業勝如。云何知業滅盡？謂更樂滅業便滅，是謂知業滅盡
。云何知業滅道？謂八支聖道，正見……乃至正定為八，是謂知業滅道。若比丘如是
知業，知業所因生，知業有報，知業勝如，知業滅盡，知業滅道者，是謂達梵行，能
~927盡一切業。
　　「云何知苦？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得苦、
略五盛陰苦，是謂知苦。云何知苦所因生？謂愛也，因愛生苦，是謂知苦所因生。云
何知苦有報？謂或有苦微遲滅，或有苦微疾滅，或有苦盛遲滅，或有苦盛疾滅，苦苦
盡，是謂知苦有報。云何知苦勝如？謂不多聞愚癡凡夫，不遇善知識，不御聖法，
身#m111.68生覺極苦甚重苦，命將欲絕，出此從外，更求於彼。或有沙門、梵志持一句咒，
或二、三、四、多句咒，或持百句咒，彼#m111.69治我苦，如是因求生苦，因集#m111.70生苦，苦
~928滅，是謂知苦勝如。云何知苦滅盡？謂愛滅苦便滅，是謂知苦滅盡。云何知苦滅道？
謂八支聖道，正見……乃至正定為八，是謂知苦滅道。若比丘如是知苦，知苦所因生
，知苦有報，知苦勝如，知苦滅盡，知苦滅道者，是謂達梵行，能盡一切苦。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　達梵行經第五竟#m111.71（一千六百四十二字#m111.72）
^m112（一一二） *中阿含林品阿奴波經#m112.73第六（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊跋耆瘦#m112.74，在阿奴波跋耆都邑。
　　爾時，世尊則於晡時從宴坐起，堂上來下，告曰：「阿難！共汝往至阿夷羅惒帝
河#m112.75浴。」
　　尊者阿難白曰：「唯然。」
　　於是，世尊將尊者阿難往至阿夷羅 *惒帝河，脫衣岸上，便入水浴。浴已還出，
拭體著衣。
~929　　爾時，尊者阿難執扇扇佛，於是，世尊迴顧告曰：「阿難！提  *惒達哆#m112.76以放逸
故，墮極苦難，必至惡處，生地獄中，住至一劫#m112.77不可救濟。阿難！汝不曾從諸比丘
聞，謂我一向記提  *惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟耶？」
　　尊者阿難白曰：「唯然。」
　　爾時，有一比丘語尊者阿難：「世尊以他心智知提  *惒達哆心故。一向記提 *惒
達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟耶？」
~930　　世尊告曰：「阿難！彼比丘或有小，或有中，或有大，或年少不自知。所以者何
？如來已一向記彼故有疑惑。阿難！我不見此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至
天，謂我一向記如提  *惒達哆。所以者何？阿難！我一向記提  *惒達哆必至惡處，生
地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！若我見提  *惒達哆有白淨法如一毛許#m112.78，我便不
一向記提  *惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！我以不見提 *惒
達哆有白淨法如一毛許，是故我一向記提  *惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不
可救濟。
　　「阿難！猶去村不遠有大深廁，或人墮中，沒在其底，若人來，為起大慈哀，憐
念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂。彼人來已，旋轉視之而作是說：『此人可得一處
如毛髮許，糞所不汙，令我得捉挽出之耶？』彼遍觀視，不見此人有一淨處如毛髮許
，糞所不汙，可得手捉挽出之也。如是，阿難！若我見提惒達哆有白淨法如一毛者，
我不一向記提惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。阿難！以我不見提惒
達哆有白淨法如一毛許，是故我一向記提惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可
救濟。」
~931　　於是，尊者阿難啼泣，以手抆淚，白曰：「世尊！甚奇！甚特！謂世尊一向記提
惒達哆必至惡處，生地獄中，住至一劫不可救濟。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如是，阿難！我一向記提惒達哆必至惡處，生地獄中
，住至一劫不可救濟。阿難！若汝從如來聞大人根智分別者，必得上信如來而懷歡喜
。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊
為諸比丘說大人根智分別者，諸比丘從世尊聞，當善受持！」
　　世尊告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我今為汝說大人根智分別。」
　　尊者阿難受教而聽。
　　世尊告曰：「阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。
如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已
生，餘有善根而不斷絕，從此善根當復更生善，如是此人得清淨法。阿難！猶如平旦
日初，出時闇滅明生，阿難！於意云何？日轉昇上，至于食時，闇已滅，明已生耶
~932？」
　　尊者阿難白曰：「爾也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，
餘有善根而不斷絕，從是善根當復更生善，如是此人得清淨法。阿難！猶如穀種，不
壞不破，不腐不剖，不為風熱所傷，秋時密藏。若彼居士善治良田，以種灑中，隨時
雨溉，阿難！於意云何？此種寧得轉增長不？」
　　尊者阿難白曰：「爾也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，
餘有善根而不斷絕，從是善根當復更生善，如是此人得清淨法。阿難！是謂如來大人
根智，如是如來正知諸法本。
　　「復次，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，
~933餘有善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得衰退法。阿難！猶如下晡#m112.79日垂沒時，明
滅闇生，阿難！於意云何？彼日已沒，明已滅，闇已生耶？」
　　尊者阿難白曰：「爾也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，
餘有善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得衰退法。阿難！猶如穀種，不壞不破，不
腐不剖，不為風熱所傷，秋時密藏。若彼#m112.80居士善治良田，以種灑中，雨不隨時，阿
難！於意云何？此種寧得轉增長耶？」
　　尊者阿難白曰：「不也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就善法，亦成就不善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅善法，生不善法。此人善法已滅，不善法已生，
餘有善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得衰退法。阿難！是謂如來大人根智，如是
~934如來正知諸法本。
　　「復次，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有白淨法如一毛許，此人惡
不善法一向充滿穢汙，為當來有本煩熱苦報、生老病死因，如是此人身壞命終，必至
惡處，生地獄中。阿難！猶如種子，腐壞破剖，為風熱所傷，秋時不密藏。若彼居士
非是良田，又不善治，便下種子，雨不隨時，阿難！於意云何？此種寧得轉增長耶
？」
　　尊者阿難白曰：「不也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有白淨法如一毛許，此人惡
不善法一向充滿穢汙，為當來有本煩熱苦報、生老病死因，如是此人身壞命終，必至
惡處，生地獄中。阿難！是謂如來大人根智，如是如來正知諸法本。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊已說如此三種之人，寧可更說異三種人
耶？」
　　世尊告曰：「可說也，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就不善法，亦成
就善法。如來後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅
~935，善法已生，餘有不善根而不斷絕，從是不善根當復更生不善，如是此人得衰退法。
阿難！猶如然#m112.81火，始然之時，盡然一㷿#m112.82，彼或有人益以燥草，足以槁木#m112.83，阿難
！於意云何？彼火寧轉增熾盛耶？」
　　尊者阿難白曰：「爾也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就不善法，亦成就善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，
餘有不善根而不斷絕，從是不善根當復更生不善，如是此人得衰退法。阿難！是謂如
來大人根智，如是如來正知諸法本。
　　「復次，阿難！如來以他心智觀他人心，成就不善法，亦成就善法。如來後時以
他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，餘有不
~936善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得清淨法。阿難！猶如然火熾然之時，盡然一
 *㷿，彼或有人從此盛火，置平淨地，或著石上，阿難！於意云何？彼火寧轉增熾盛
 耶？」
　　尊者阿難白曰：「不也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，知此人成就不善法，亦成就善法。如來
後時以他心智復觀此人心，知此人滅不善法而生善法。此人不善法已滅，善法已生，
餘有不善根而未斷絕，必當斷絕，如是此人得清淨法。阿難！是謂如來大人根智，如
是如來正知諸法本。
　　「復次，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有黑業如一毛許，此人善法
一向充滿與樂樂報，必生樂處而得長壽，如是此人𣈳於現世必得般涅槃。阿難！猶如
火炭，久滅已冷，彼或有人雖益以燥草，足以槁木，阿難！於意云何？彼死火炭寧可
復得熾然之耶？」
　　尊者阿難白曰：「不也，世尊！」
　　「如是，阿難！如來以他心智觀他人心，我不見此人有黑業如一毛許，此人善法
~937一向充滿與樂樂報，必生樂處而得長壽，如是此人𣈳於現世必得般涅槃。阿難！是謂
如來大人根智，如是如來正知諸法本。
　　「阿難！前說三人者，第一人得清淨法，第二人得衰退法，第三人身壞命終，必
至惡處，生地獄中；後說三人者，第一人得衰退法，第二人得清淨法，第三人;卽於現
世得般涅槃。阿難！我已為汝說大人根智，如尊師所為弟子起大慈哀，憐念愍傷，求
義及饒益，求安隱快樂，我今已作。汝等當復自作，至無事處、山林樹下、空安靜處
，宴坐思惟，勿得放逸！勤加精進，莫令後悔！此是我之教敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿奴波經第六竟#m112.84（二千六百四十六字#m112.85）
　　中阿含經卷第二十七（七千五百八十二字#m112.86）#m112.87  
~939^m113（一一三）中阿含#m113.1林品諸法本經#m113.2第七（第二小土城誦#m113.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若諸異學來問汝等：『一切諸法以何為本？』汝等應當
如是答彼：『一切諸法以欲為本。』彼若復問：『以何為和？』當如是答：『以更樂
為和。』彼若復問：『以何為來？』當如是答：『以覺#m113.4為來。』彼若復問：『以何
~940為有？』當如是答：『以思想為有。』彼若復問：『以何為上主？』當如是答：『以
念為上主。』彼若復問：『以何為前？』當如是答：『以定#m113.5為前。』彼若復問：『
以何為上？』當如是答：『以慧為上。』彼若復問：『以何為真？』當如是答：『以
解脫為真。』彼若復問：『以何為訖？』當如是答：『以涅槃#m113.6為訖。』是為比丘欲
為諸法本，更樂為諸法和，覺為諸法來，思想為諸法有，念為諸法上主，定為諸法前
，慧為諸法上，解脫為諸法真，涅槃為諸法訖，是故比丘當如是學。
　　「習出家學道心，習無常想，習無常苦想，習苦無我想，習不淨想，習惡食想，
習一切世間不可樂想，習死想，知世間好惡，習如是想心；知世間習有，習如是想心
；知世間習、滅、味、患、出要如真，習如是想心。若比丘得習出家學道心者，得習
無常想，得習無常苦想，得習苦無我想，得習不淨想，得習惡食想，得習一切世間不
可樂想，得習死想，知世間好惡，得習如是想心；知世間習有，得習如是想心；知世
間習、滅、味、患、出要如真，得習如是想心者，是謂比丘斷愛除結，正知正觀諸法
已，便得苦邊。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~941　　諸法本經第七竟#m113.7（四百五十七字#m113.8）
^m114（一一四）中阿含#m114.9林品優陀羅經#m114.10第八（第二小土城誦#m114.11）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
~942　　爾時，世尊告諸比丘：「優陀羅羅摩子#m114.12，彼在眾中，數如是說：『於此生中，
觀此覺此，不知癰本，然後具知癰本#m114.13。』優陀羅羅摩子無一切知自稱一切知，實無
所覺自稱有覺。優陀羅羅摩子，如是見、如是說：『有者，是病、是癰、是刺。設無
想者，是愚癡也。若有所覺，是止息、是最妙，謂乃至非有想非無想處。』彼自樂身
，自受於身，自著身已，修習乃至非有想非無想處，身壞命終，生非有想非無想天中
。彼壽盡已，復來此間，生於狸中。此比丘正說者於此生中，觀此覺此，不知癰#m114.14本
，然後具知癰本。
　　「云何比丘正觀耶？比丘者，知六更觸#m114.15，知習、知滅、知味、知患、知出要，
以慧知如真，是謂比丘正觀也。云何比丘覺？比丘者，知三覺#m114.16，知習、知滅、知味
、知患、知出要，以慧知如真，是謂比丘覺。云何比丘不知癰本，然後具知癰本？比
丘者，知有愛滅，拔其根本，至竟不復生，是謂比丘不知癰本，然後具知癰本。癰者
，謂此身也，色;麁四大#m114.17，從父母生，飲食長養，衣被按摩，澡浴強忍，是無常法、
壞法、散法，是謂癰也。癰本者，謂三愛也，欲愛、色愛、無色愛，是謂癰本。癰一
切漏者，謂六更觸處也，眼漏視色，耳漏聞聲，鼻漏嗅香，舌漏嘗味，身漏覺觸，意
~943漏知諸法，是謂癰一切漏。
　　「比丘！我已為汝說癰說癰本，如尊師所為弟子起大慈哀，憐念愍傷，求義及饒
益，求安隱快樂者，我今已作。汝等亦當復自作，至無事處、山林樹下、空安靜處，
燕#m114.18坐思惟，勿得放逸！勤加精進，莫令後悔！此是我之教敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　優陀羅經第八竟#m114.19（五百一十四字#m114.20）
~944^m115（一一五） *中阿含林品蜜丸喻經#m115.21第九（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊釋羇瘦#m115.22，在迦維羅衛#m115.23。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，為乞食故，入 *迦維羅衛。食訖，中後收舉衣
鉢，澡洗手足，以尼師壇著於肩上，往詣竹林釋迦寺中，入彼大林，至一樹下敷尼師
檀#m115.24，結跏#m115.25趺坐。
　　於是，執杖釋#m115.26拄#m115.27杖而行，中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，拄杖立佛前，問
世尊曰：「沙門瞿曇！以何為宗本？說何等法？」
　　世尊答曰：「釋！若一切世間，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，使不鬪諍
，修習離欲清淨梵行#m115.28，捨離諂曲，除悔，不著有、非有，亦無想，是我宗本，說亦
如是。」
　　於是，執杖釋聞佛所說不是不非，執杖釋奮頭而去。
　　於是，世尊執杖釋去後不久，則於晡時，從燕#m115.29坐起，往詣講堂，比丘眾前敷座
~945而坐，告諸比丘：「我今平旦著衣持鉢，為乞食故，入 *迦維羅衛。食訖，中後收舉
衣鉢，澡洗手足，以尼師 *檀著於肩上，往詣竹林釋迦寺中，入彼大林，至一樹下敷
尼師 *檀，結跏趺坐。於是，執杖釋 *拄杖而行，中後彷徉，來詣我所，共相問訊。
 *拄杖立我前，問我曰：『沙門瞿曇！以何為宗本？說何等法？』我答曰：『釋！若
 ~946一切世間，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，使不鬪諍，修習離欲清淨梵 *行，
 捨離諂曲，除悔，不著有、非有，亦無想，是我宗本，說亦如是。』彼執杖釋聞我所
 說不是不非，執杖釋奮頭而去。」
　　於是，有一比丘𣈳從座#m115.30起，偏#m115.31袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！云何一切
世間，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，使不拟諍？云何修習離欲，得清淨梵
 *行？云何捨離諂曲，除悔，不著有、非有，亦無想耶？」
　　世尊告曰：「比丘！若人所因念，出家學道，思想修習，及過去、未來、今現在
法，不愛、不樂、不著、不住，是說苦邊。欲使、恚使、有使、慢使、無明使、見使
、疑使#m115.32、鬪諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌及無量惡不善之法，是說苦邊#m115.33。」
　　佛說如是，卽從座#m115.34起，入室 *燕坐。
　　於是，諸比丘便作是念：諸賢當知世尊略說此義，不廣分別，𣈳從 *座起，入室
*燕坐。若人所因念，出家學道，思想修習，及過去、未來、今現在法，不愛、不樂
、不著、不住，是說苦邊。欲使、恚使、有使、慢使、無明使、見使、疑使、鬪諍、
憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌及無量惡不善之法，是說苦邊。彼復作是念：諸賢誰
~947能廣分別世尊向所略說義？彼復作是念：尊者大迦旃延#m115.35常為世尊之所稱譽，及諸智
梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往詣尊者大迦旃延所，請說
此義，若尊者大迦旃延為分別者，我等當善受持！
　　於是，諸比丘往詣尊者大迦旃延所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「尊者大迦旃
延！當知世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室 *燕坐。比丘！若人所因念，
~948出家學道，思想修習，及過去、未來、今現在法，不愛、不樂、不著、不住，是說苦
邊。欲使、恚使、有使、慢使、無明使、見使、疑使、鬪諍、憎嫉、諛諂#m115.36、欺誑、
妄言、兩舌及無量惡不善之法，是說苦邊。我等便作是念：諸賢誰能廣分別世尊向所
略說義？我等復作是念：尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人，尊者大迦
旃延能廣分別世尊向所略說義，唯願尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之！」
　　爾時，尊者大迦旃延告曰：「諸賢！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢！猶如
有人欲得求實#m115.37，為求實故，持斧入林。彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、華、實，
彼人不觸根、莖、節、實，但觸枝、葉。諸賢所說亦復如是，世尊現在捨來就我而問
此義，所以者何？諸賢！當知世尊是眼、是智、是義、是法、法主、法將，說真諦義
，現一切義由彼世尊。諸賢應往詣世尊所而問此義：『世尊！此云何？此何義？』如
世尊說者，諸賢等當善受持！」
　　時，諸比丘白曰：「唯然，尊者大迦旃延！世尊是眼、是智、是義、是法、法主
、法將，說真諦義，現一切義由彼世尊。我等應往詣世尊所而問此義：『世尊！此云
何？此何義？』如世尊說者，我等當善受持。然，尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，
~949及諸智梵行人，尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，唯願尊者大迦旃延為慈愍故
而廣說之！」
　　尊者大迦旃延告諸比丘：「諸賢等共聽我所說。諸賢！緣眼及色，生眼識，三事
共會，便有更觸#m115.38，緣更觸便有所覺，若所覺便想，若所想便思，若所
思便念，若所念便分別。比丘者因是念出家學道，思想修習，此中過去、未來、今現在法，不愛、
不樂、不著、不住，是說苦邊。欲使、恚使、有使、慢使、無明使、見使、疑使、鬪
諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌及無量惡不善之法，是說苦邊。如是耳、鼻、舌
、身緣意及法，生意識，三事共會，便有更觸，緣更觸便有所覺，若所覺便想，若所
想便思#m115.39，若所思便念#m115.40，若所念便分別。比丘者因是念出家學道，思想修習，此中
過去、未來、今現在法，不愛、不樂、不著、不住，是說苦邊。欲使、恚使、有使、
~950慢使、無明使、見使、疑使、鬪諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌及無量惡不善之
法，是說苦邊。
　　「諸賢！比丘者，除眼、除色、除眼識，有更觸施設更觸者，是處不然。若不施
設更觸，有覺施設覺者，是處不然。若不施設覺，有施設念、出家學道、思想修習者
，是處不然。如是耳、鼻、舌、身，除意、除法、除意識，有更觸施設更觸者，是處
不然。若不施設更觸，有覺施設覺者，是處不然。若不施設覺，有施設念、出家學道
、思想修習者，是處不然。
　　「諸賢！比丘者，因眼、因色、因眼識，有更觸施設更觸者，必有此處。因施設
更觸，有覺施設覺者，必有此處。因施設覺，有施設念、出家學道、思想修習者，必
有此處。如是耳、鼻、舌、身，因意、因法、因意識，有更觸施設更觸者，必有此處
。因施設更觸，有覺施設覺者，必有此處。因施設覺，有施設念、出家學道、思想修
習者，必有此處。諸賢！謂世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室 *燕坐。比
丘！若人所因念，出家學道，思想修習，及過去、未來、今現在法，不愛、不樂、不
著、不住，是說苦邊。欲使、恚使、有使、慢使、無明使、見使、疑使、鬪諍、憎嫉
~951、諛諂、欺誑、妄言、兩舌及無量惡不善之法，是說苦邊。此世尊略說不廣分別義，
我以此句、以此文廣說如是。諸賢！可往向佛具陳，若如世尊所說義者，諸賢等便可
受持。」
　　於是，諸比丘聞尊者大迦旃延所說，善受持誦，卽從 *座起，遶尊者大迦旃延三
匝而去。往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！向世尊略說此義，不廣分
別，卽從 *座起，入室宴坐。尊者大迦旃延以此句、以此文而廣說之。」
　　世尊聞已，歎曰：「善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何
？謂師為弟子略說此義，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之，如迦旃延比丘
所說，汝等應當如是受持。所以者何？以說觀義應如是也。比丘！猶如有人因行無事
處、山林樹間，忽得蜜丸，隨彼所食而得其味。如是族姓子於我此正法、律，隨彼所
觀而得其味，觀眼得味，觀耳、鼻、舌、身，觀#m115.41意得味。」
　　爾時，尊者阿難執拂侍佛，於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！此法名何
等？我當云何奉持？」
~952　　世尊告曰：「阿難！此法名為蜜丸喻#m115.42，汝當受持！」
　　於是，世尊告諸比丘：「汝等受此蜜丸喻法，當諷誦讀。所以者何？比丘！此蜜
丸喻有法有義，梵行之本，趣道#m115.43趣覺，趣於涅槃。若族姓子剃除鬚髮，著袈裟衣，
至信、捨家、無家、學道者，當善受持此蜜丸喻。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　蜜丸喻經第九竟#m115.44（二千二百七十二字#m115.45）
^m116（一一六） *中阿含林品瞿曇彌經#m116.46第十（ *第二小土城誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊釋羇瘦，在迦維羅衛尼拘類樹園，與大比丘眾俱受夏坐#m116.47。
　　爾時，瞿曇彌大愛#m116.48往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：「世尊！女人可得
第四沙門果#m116.49耶？因此故，女人於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道耶？」
　　世尊告曰：「止！止！瞿曇彌！汝莫作是念：女人於此正法、律中，至信、捨家
、無家、學道。瞿曇彌！如是汝剃除頭髮，著袈裟衣，盡其形壽，淨修梵行#m116.50。」
~953　　於是，瞿曇彌 *大愛為佛所制，稽首佛足，繞三匝而去。
　　爾時，諸比丘為佛治衣，世尊不久於釋羇瘦受夏坐竟，補治衣訖，過三月已，攝
~954衣持鉢，當遊人間。瞿曇彌 *大愛聞諸比丘為佛治衣，世尊不久於釋羇瘦受夏坐竟，
補治衣訖，過三月已，攝衣持鉢，當遊人間。瞿曇彌 *大愛聞已，復詣佛所，稽首佛
足，卻住一面，白曰：「世尊！女人可得第四沙門果耶？因此故，女人於此正法、律
中，至信、捨家、無家、學道耶？」
　　世尊亦再告曰：「止！止！瞿曇彌！汝莫作是念：女人於此正法、律中，至信、
捨家、無家、學道。瞿曇彌！如是汝剃除頭髮，著袈裟衣，盡其形壽，淨修梵行。」
　　於是，瞿曇彌 *大愛再為佛所制，稽首佛足，遶三匝而去。
　　彼時，世尊於釋羇瘦受夏坐竟，補治衣訖，過三月已，攝衣持鉢，遊行人間。瞿
曇彌 *大愛聞世尊於釋羇瘦受夏坐竟，補治衣訖，過三月已，攝衣持鉢，遊行人間。
瞿曇彌 *大愛; 卽與舍夷#m116.51諸老母，俱隨逐佛後，展轉往至那摩提#m116.52，住那摩提揵尼精
舍#m116.53。於是，瞿曇彌 *大愛復詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰#m116.54：「世尊！女人可
得第四沙門果耶？因此故，女人於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道耶？」
　　世尊至三告曰：「止！止！瞿曇彌！汝莫作是念：女人於此正法、律中，至信、
捨家、無家、學道。瞿曇彌 *大愛！如是汝剃除頭髮，著袈裟衣，盡其形壽，淨修梵
~955行。」
　　於是，瞿曇彌 *大愛三為世尊所制，稽首佛足，繞三匝而去。
　　彼時，瞿曇彌 *大愛塗跣汙足，塵土坌體，疲極悲泣，住立門外。尊者阿難見瞿
曇彌 *大愛塗跣汙足，塵土坌體，疲極悲泣，住立門外。見已，問曰：「瞿曇彌！以
何等故，塗跣#m116.55汙足，塵土坌體，疲極悲泣，住立門外？」
　　瞿曇彌 *大愛答曰：「尊者阿難！女人不得於此正法、律中，至信、捨家、無家
、學道。」
　　尊者阿難語曰：「瞿曇彌！今且住此，我往詣佛，白如是事。」
　　瞿曇彌 *大愛白曰：「唯然，尊者阿難！」
　　於是，尊者阿難往詣佛所，稽首佛足，叉手向佛，白曰：「世尊！女人可得第四
沙門果耶？因此故，女人得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道耶？」
~956　　世尊告曰：「止！止！阿難！汝莫作是念：女人得於此正法、律中，至信、捨家
、無家、學道。阿難！若使女人得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道者，令
此梵行便不得久住。阿難！猶如人家多女少男者，此家為得轉興盛耶？」
　　尊者阿難白曰：「不也，世尊！」
　　「如是，阿難！若使女人得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道者，令此
梵行不得久住。阿難！猶如稻田及麥田中，有穢#m116.56生者必壞彼田。如是，阿難！若使
女人得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道者，令此梵行不得久住。」
　　尊者阿難復白曰：「世尊！瞿曇彌 *大愛為世尊多所饒益。所以者何？世尊母亡
後，瞿曇彌 *大愛鞠養世尊。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如是，阿難！瞿曇彌 *大愛多饒益我，謂母亡後，鞠
養於我。阿難！我亦多饒益於瞿曇彌 *大愛。所以者何？阿難！瞿曇彌 *大愛因我故
，得歸佛、歸法、歸比丘僧#m116.57，不疑三尊#m116.58及苦、集#m116.59、滅、道，成就於信，奉持禁
戒，修學博聞，成就布施而得智慧，離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、斷
邪淫，離妄言、斷妄言，離酒、斷酒。阿難！若使有人因人故，得歸佛、歸法、歸比
~957丘 *僧，不疑三尊及苦、 *集、滅、道，成就於信，奉持禁戒，修學博聞，成就布施
而得智慧，離殺、斷殺，離不與取、斷不與取，離邪淫、斷邪淫，離妄言、斷妄言，
離酒、斷酒。阿難！設使此人為供養彼人衣被、飲食、臥具、湯藥、諸生活具，至盡
形壽，不得報恩。
　　「阿難！我今為女人施設八尊師法#m116.60，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。阿
難！猶如魚師及魚師弟子，深水作塢#m116.61，為守護水，不令流出。如是，阿難！我今為
女人說八尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。云何為八？阿難！比丘尼當
從比丘求受具足#m116.62，阿難！我為女人施設此第一尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，
~958盡其形壽。阿難！比丘尼半月半月往從比丘受教。阿難！我為女人施設此第二尊師法
，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。
　　「阿難！若住止處設無比丘者，比丘尼便不得受夏坐。阿難！我為女人施設此第
三尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。阿難！比丘尼受夏坐訖，於兩部
眾#m116.63中，當請三事：求見、聞、疑#m116.64。阿難！我為女人施設此第四尊師法，謂女人不
當犯，女人奉持，盡其形壽。阿難！若比丘不聽比丘尼問者，比丘尼則不得問比丘經
、律、阿毘曇#m116.65；若聽問者，比丘尼得問經、律、阿毘曇。阿難！我為女人施設此第
五尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。
　　「阿難！比丘尼不得說比丘所犯，比丘得說比丘尼所犯。阿難！我為女人施設此
第六尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。阿難！比丘尼若犯僧伽婆尸沙#m116.66
，當於兩部眾中，十五日行不慢#m116.67。阿難！我為女人施設此第七尊師法，謂女人不當
犯，女人奉持，盡其形壽。阿難！比丘尼受具足雖至百歲，故當向始受具足比丘極下
意稽首作禮，恭敬承事，叉手問訊。阿難！我為女人施設此第八尊師法，謂女人不當
犯，女人奉持，盡其形壽#m116.68。阿難！我為女人施設此八尊師法，謂女人不當犯，女人
~959奉持，盡其形壽。阿難！若瞿曇彌 *大愛奉持此八尊師法者，是此正法、律中，出家
學道，得受具足，作比丘尼。」
　　於是，尊者阿難聞佛所說，善受善持，稽首佛足，繞三匝而去。往詣瞿曇彌 *大
愛所，語曰：「瞿曇彌！女人得於此正法、律中，至信、捨家、無#m116.69家、學道。瞿曇
~960彌 *大愛！世尊為女人施設此八尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。云何
為八？瞿曇彌！比丘尼當從比丘求受具足。瞿曇彌！世尊為女人施設此第一尊師法，
謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！比丘尼半月半月往從比丘受教。瞿曇
彌！世尊為女人施設此第二尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。
　　「瞿曇彌！若住止處無比丘者，比丘尼不得受夏坐。瞿曇彌！世尊為女人施設此
第三尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！比丘尼受夏坐訖，於兩
部眾中當請三事：求見、聞、疑。瞿曇彌！世尊為女人施設此第四尊師法，謂女人不
當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！若比丘不聽比丘尼問者，比丘尼不得問比丘經
、律、阿毘曇；若聽問者，比丘尼得問經、律、阿毘曇。瞿曇彌！世尊為女人施設此
第五尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。
　　「瞿曇彌！比丘尼不得說比丘所犯，比丘得說比丘尼所犯。瞿曇彌！世尊為女人
施設此第六尊師法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！比丘尼若犯僧伽
婆尸沙，當於兩部眾中，十五日行不慢。瞿曇彌！世尊為女人施設此第七尊師法，謂
女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！比丘尼受具足雖至百歲，故當向始受具
~961足比丘極下意稽首作禮，恭敬承事，叉手問訊。瞿曇彌！世尊為女人施設此第八尊師
法，謂女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！世尊為女人施設此八尊師法，謂
女人不當犯，女人奉持，盡其形壽。瞿曇彌！世尊如是說：『若瞿曇彌 *大愛奉持此
八尊師法者，是此#m116.70正法、律中，出家學道，得受具足，作比丘尼。』」
　　於是，瞿曇彌 *大愛白曰：「尊者阿難！聽我說喻，智者聞喻則解其義。尊者阿
難！猶剎利女，梵志、居士、工師女，端正姝好，極淨沐浴以香塗身，著明淨衣，種
種瓔珞嚴飾其容。或復有人為念彼女，求利及饒益，求安隱#m116.71快樂，以青蓮華#m116.72鬘#m116.73
、或瞻蔔華 *鬘#m116.74、或修摩那#m116.75華 *鬘、或婆師#m116.76華 *鬘、或阿提牟多#m116.77華 *鬘持與
~962彼女。彼女歡喜，兩手受之，以嚴其頭。如是尊者阿難！世尊為女人施設此八尊師法
，我盡形壽頂受奉持！」
　　爾時，瞿曇彌 *大愛於正法、律中，出家學道，得受具足，作比丘尼。彼時瞿曇
彌 *大愛於後轉成大比丘尼眾，與諸長老上尊比丘尼為王者所識，久修梵行，共俱往
詣尊者阿難所，稽首作禮，卻住一面，白曰：「尊者阿難！當知此諸比丘尼長老上尊
為王者所識，久修梵行，彼諸比丘年少新學，晚後出家，入此正法、律甫爾不久。願
令此諸比丘為諸比丘尼隨其大小稽首作禮，恭敬承事，叉手問訊。」
　　於是，尊者阿難語曰：「瞿曇彌！今且住此，我往詣佛，白如是事。」
　　瞿曇彌 *大愛白曰：「唯然，尊者阿難！」
　　於是，尊者阿難往詣佛所，稽首佛足，卻住#m116.78一面，叉手向佛，白曰：「世尊！
今日瞿曇彌 *大愛與諸比丘尼長老上尊為王者所識，久修梵行，俱來詣我所，稽首我
足，卻住一面，叉手語我曰：『尊者阿難！此諸比丘尼長老上尊為王者所識，久修梵
行，彼諸比丘年少新學，晚後出家，入此正法、律甫爾不久。願令此諸比丘為諸比丘
尼隨其大小稽首作禮，恭敬承事，叉手問訊。』」
~963　　世尊告曰：「止！止！阿難！守護此言，慎莫說是！阿難！若使汝知如我知者，
不應說一句，況復如是說？阿難！若使女人不得於正法、律中，至信、捨家、無家、
學道者，諸梵志、居士當以衣布地而作是說：『精進沙門可於上行，精進沙門難行而
行，令我長夜得利饒益，安隱快樂。』阿難！若女人不得於此正法、律中，至信、捨
家、無家、學道者，諸梵志、居士當以頭髮布地#m116.79而作是說：『精進沙門可於上行，
精進沙門難行而行，令我長夜得利饒益，安隱快樂。』
　　「阿難！若女人不得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道者，諸梵志、居
士若見沙門，當以手奉種種飲食，住道邊待#m116.80而作是說：『諸尊！受是食是，可持是
去，隨意所用，令我長夜得利饒益，安隱快樂。』阿難！若女人不得於此正法、律中
，至信、捨家、無家、學道者，諸信梵志見精進沙門，敬心扶抱，將入於內，持種種
財物與精進沙門而作是說：『諸尊！受是可持是去，隨意所用，令我長夜得利饒益，
~964安隱快樂。』
　　「阿難！若女人不得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道者，此日月有大
如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，然於精進沙門威神之德猶不相及，況復死
瘦異學耶？阿難！若女人不得於此正法、律中，至信、捨家、無家、學道者，正法當
住千年，今失五百歲，餘有五百年。阿難！當知女人不得行五事，若女人作如來、無
所著、等正覺，及轉輪王、天帝釋、魔王、大梵天#m116.81者，終無是處。當知男子得行五
事，若男子作如來、無所著、等正覺，及轉輪王、天帝釋、魔王、大梵天者，必有是
處。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　瞿曇彌經第十竟#m116.82（三千三百五十六字#m116.83）
　　中阿含經卷第二十八（六千五百九十九字#m116.84）
　　中阿含林品第十#m116.85竟#m116.86（萬四千一百八十二字#m116.87）（第二小土城誦#m116.88訖#m116.89）
~967　　　大品第十一#m117.1（有二十五經）第三一日誦名念#m117.2（有一品半，合有三十五經#m117.3。）
　　柔軟‧龍象‧處，無常‧請‧瞻波，
　　二十億‧八難，貧窮‧欲‧福田，
　　優婆塞‧怨家，教曇彌‧降魔，
　　賴吒‧優婆離，釋問及善生，
　　商人‧世間‧福，息止‧至邊‧喻。
~968^m117（一一七）中阿含#m117.4大品柔軟經#m117.5第一
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「自我昔日出家學道，為從優遊、從容閑樂、極柔軟#m117.6來
。我在父王悅頭檀#m117.7家時，為我造作種種宮殿，春殿、夏殿及以冬殿。為我好遊戲故
，去殿不遠，復造種種若干華池，青蓮華池、紅蓮華池、赤蓮華池、白蓮華池。於彼
池中植#m117.8種種水華，青蓮華、紅蓮華、赤蓮華、白蓮華，常水常華，使人守護，不通
一切。為我好遊戲故，於其池岸 *植種種陸華，修摩那華、婆師華、瞻蔔華、修揵提
華、摩頭揵提華、阿提牟多華、波羅頭#m117.9華#m117.10。
　　「為我好遊戲故，而使四人沐浴於我；沐浴我已，赤旃檀香用塗我身；香塗身已
，著新繒衣，上下、內外、表裏皆新，晝夜常以繖蓋覆我──莫令太子夜為露所沾，
晝為日所炙。如常他家麁䵃#m117.11、麥飯、豆羹、薑菜，為第一食，如是我父悅頭檀家最
下使人，粳糧餚饌為第一食。
~969　　「復次，若有野田禽獸，最美禽獸：提帝邏惒吒#m117.12、劫賓闍邏#m117.13、奚#m117.14米何𦱾泥奢
施#m117.15羅米，如是野田禽獸，最美禽獸，常為我設如是之食。我憶昔時父悅頭檀家，於
~970夏四月昇正殿上，無有男子，唯有女妓而自娛樂。初不來下，我欲出至園觀之時，三
十名騎，簡選上乘，鹵簿前後，侍從導引，況復其餘？我有是如意足，此最柔軟。
　　「我復憶昔時看田作人止息田上，往詣閻浮樹下，結跏趺坐，離欲、離惡不善之
法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊。我作是念：不多聞愚癡凡夫自有病法
，不離於病，見他人病，憎惡薄賤，不愛不喜#m117.16，不自觀己。我復作是念：我自有病
法，不離於病，若我見他病而憎惡薄賤，不愛不 *喜者，我不宜然，我亦有是法故。
如是觀已，因不病起貢高者，; 卽便自滅。我復作是念：不多聞愚癡凡夫自有老法，不
離於老，見他人老，憎惡薄賤，不愛不 *喜，不自觀己。
　　「我復作是念：我自有老法，不離於老，若我見他老而憎惡薄賤，不愛不喜者，
我不宜然，我亦有是法故。如是觀已，若因壽起貢高者，卽便自滅。不多聞愚癡凡夫
為不病貢高豪貴放逸，因欲生癡，不行梵行；不多聞愚癡凡夫為少壯貢高豪貴放逸，
因欲生癡，不行梵行；不多聞愚癡凡夫為壽貢高豪貴放逸，因欲生癡，不行梵行。」
　　於是，世尊;卽說頌曰：
　　「病法老法，及死亡法，
~971　　如法自有，凡夫見惡。
　　若我憎惡，不度此法，
　　我不宜然，亦有是法。
　　彼如是行，知法離生，
　　無病少壯，為壽貢高，
　　斷諸貢高，見無欲安。
　　彼如是覺，無怖於欲，
　　得無有想，行淨梵行。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　柔軟經第一竟#m117.17（七百九十一字#m117.18）
~972^m118（一一八） *中阿含大品龍象經#m118.19第二（第三念誦#m118.20）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在東園鹿子母堂#m118.21。
　　爾時，世尊則於晡時從宴#m118.22坐起，堂上來下，告曰：「烏陀夷#m118.23！共汝往至東河
澡浴。」
　　尊者烏陀夷白曰：「唯然。」
　　於是，世尊將尊者烏陀夷往至東河，脫衣岸上，便入水浴。浴已還出，拭體著
衣。
　　爾時，波斯匿王#m118.24有龍象，名曰念#m118.25，作一切妓樂，歷度#m118.26東河。眾人見已，便
作是說：「是龍中龍，為大龍王，為是誰耶#m118.27？」
　　尊者烏陀夷#m118.28叉手向佛，白曰：「世尊！象受大身，眾人見已，便作是說：『是
龍中龍，為大龍王，為是誰 *耶？』」
　　世尊告曰：「如是，烏陀夷！如是，烏陀夷！象受大身，眾人見已，便作是說：
~973『是龍中龍，為大龍王，為是誰 *耶？』烏陀夷！馬、駱駝、牛、驢、胸行#m118.29、人、
樹，生大形，烏陀夷#m118.30！眾人見已，便作是說：『是龍中龍，為大龍王，為是誰*耶
？』烏陀夷！若有世間，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，不以身、口、意害者
~974，我說彼是龍。烏陀夷！如來於世間，天及魔，梵、沙門、梵志，從人至天，不以身
、口、意害，是故我名龍。」
　　於是，尊者烏陀夷叉手向佛，白曰：「世尊！唯願世尊加我威力，善逝加我威力
！令我在佛前，以龍相應頌#m118.31頌讚世尊。」
　　世尊告曰：「隨汝所欲。」
　　於是，尊者烏陀夷在於佛前，以龍相應頌讚世尊曰：
　　「正覺生人間，自御得正定；
　　修習行梵跡，息意能自樂。
　　人之所敬重，超越#m118.32一切法；
　　亦為天所敬，無著至真人。
　　越度一切結，於林離林去；
　　捨欲樂無欲，如石出真金。
　　普聞正盡覺，如日昇虛空；
　　一切龍中高，如眾山有嶽。
~975　　稱說名大龍，而無所傷害；
　　一切龍中龍，真諦無上龍。
　　溫潤無有害，此二是龍足；
　　苦行及梵行，是謂龍所行。
　　大龍信為手，二功德為牙；
　　念項智慧頭，思惟分別法。
　　受持諸法腹，樂遠離雙臂；
　　住善息出入，內心至善定。
　　龍行止#m118.33俱定，坐定臥亦定；
　　龍一切時定，是謂龍常法。
　　無穢家受食，有穢則不受；
~976　　得惡不淨食，捨之如師子。
　　所得供養者，為他慈愍受；
　　龍食他信施，存命無所著。
　　斷除大小結，解脫一切縛；
　　隨彼所遊行，心無有繫著。
　　猶如白蓮花，水生水長養；
　　泥水不能著，妙香#m118.34愛樂色。
　　如是最上覺，世生行世間；
　　不為欲所染，如華水不著。
　　猶如然火熾，不益薪則止；
　　無薪火不傳，此火謂#m118.35之滅。
　　慧者說此喻，欲令解其義；
　　是龍之所知，龍中龍所說。
　　遠離淫欲恚，斷癡得無漏；
~977　　龍捨離其身，此龍謂之滅。」
　　佛說如是，尊者烏陀夷聞佛所說，歡喜奉行！
　　龍象經第二竟#m118.36（七百三十字#m118.37）
^m119（一一九） *中阿含大品說處經#m119.38第三（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「此有三說處#m119.39，無四無五。若比丘見已，因彼故說而說
~978我見、聞、識、知，比丘說而說是我所知。云何為三？比丘！因過去世說，而說如是
過去世時有；比丘！因未來世說，而說如是未來世時有；比丘！因現在世說，而說如
是現在世時有#m119.40，是謂三說處，無四無五。若比丘見已，因彼故說而說我見、聞、識
、知，比丘說而說是我所知，因所說善習得義，因不說不善習得義。
　　「賢聖弟子兩耳一心聽法，彼兩耳一心聽法已，斷一法、修一法、一法作證，彼
斷一法、修一法、一法作證已，便得正定。賢聖弟子心得正定已，便斷一切淫、怒、
癡。賢聖弟子如是得心解脫，解脫已便知解脫：我生已盡，梵行已立，所作已辦，不
更受有，知如真。因其所說有四處，當以觀人，此賢者可共說、不可共說。若使此賢
者一向論不一向答者，分別論不分別答者，詰論不詰答者，止論不止答者#m119.41，如是此
賢者不得共說，亦不得共論。若使此賢者一向論便#m119.42一向答者，分別論分別答者，詰
論詰答者，止論止答者，如是此賢者得共說，亦得共論。
　　「復次，因其所說，更有四處，當以觀人，此賢者可共說、不可共說。若使此賢
者於處、非處不住者，所知不住者，說喻不住者，道跡不住者#m119.43，如是此賢者不可共
說，亦不可共論。若此賢者於處、非處住者，所知住者，說喻住者，道跡住者，如是
~979此賢者可得共說，亦可得共論。因所說時止息口行，捨已所見，捨怨結意，捨欲、捨
恚、捨癡、捨慢、捨不語、捨慳嫉、不求勝、不伏他，莫取所失，說義說法。說義說
法已，教復教止，自歡喜、令彼歡喜。如是說義，如是說事，是聖說義，是聖說事，
謂至竟漏盡。」
　　於是，世尊說此頌曰：
~980　　「若有諍論議，雜意懷貢高；
　　非聖毀呰#m119.44德，各各相求便。
　　但求他過失，意欲降伏彼；
　　更互而求勝，聖不如是說。
　　若欲得論議，慧者當知時；
　　有法亦有義，諸聖論如是。
　　慧者如是說，無諍#m119.45無貢高；
　　意無有厭足，無結無有漏。
　　隨順不顛倒，正知而為說；
　　善說則然可，自終不說惡。
　　不以諍論議，亦不受他諍；
　　知處及說處，是彼之所論。
　　如是聖人說，慧者俱得義，
　　為現法得樂，亦為後世安；
~981　　當知聰達者，非倒非常說。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　說處經第三竟#m119.46（七百二十三字#m119.47）
^m120（一二○） *中阿含大品說無常經#m120.48第四（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「色者無常，無常則苦，苦則非神#m120.49。覺亦無常，無常則
~982苦，苦則非神。想亦無常，無常則苦，苦則非神。行亦無常，無常則苦，苦則非神。
識亦無常，無常則苦，苦則非神。是為色無常，覺、想、行、識#m120.50無常，無常則苦，
苦則非神。多聞聖弟子作如是觀，修習七道品#m120.51，無礙正思正念。彼如是知、如是見
，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫。解脫已，便知解脫：我#m120.52生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。若有眾生及九眾生居#m120.53，乃至有想無想處行餘第一有
，於其中間是第一、是大、是勝、是最、是尊、是妙，謂世中阿羅訶#m120.54。所以者何？
世中阿羅訶得安隱快樂。」
　　於是，世尊說此頌曰：
　　「無著第一樂，斷欲無有愛；
　　永捨離我慢，裂壞無明網。
　　彼得不移動，心中無穢濁；
　　不染著世間，梵行得無漏。
　　了知於五陰，境界七善法#m120.55；
　　大雄遊行處，離一切恐怖#m120.56。
~983　　成就七覺寶#m120.57，具學三種學；
　　妙稱上朋友，佛最上真#m120.58子。
　　成就十支#m120.59道，大龍極定心；
~984　　是世中第一，彼則無有愛。
　　眾事不移動，解脫當來有；
　　斷生老病死，所作辦滅漏。
　　興起無學智，得身最後邊；
　　梵行第一具，彼心不由他。
　　上下及諸方，彼無有喜樂#m120.60；
　　能為師子吼，世間無上覺。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　說無常經第四竟#m120.61（四百一十三字#m120.62）
^m121（一二一） *中阿含大品請請經#m121.63第五（下一請字，音慈井反#m121.64。）（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m121.65蘭哆園，與大比丘眾五百人俱，共受夏坐。
　　爾時，世尊月十五日，說從解脫#m121.66相請請#m121.67時，在比丘眾前敷座而坐，告諸比丘
~985「我是梵志，而得滅訖，無上醫王。我今受身，最是後邊#m121.68。我是梵志，得滅訖後
~986，無上醫王。我今受身，最是後邊，謂汝等輩是我真子，從口而生，法法所化。謂汝
等輩是我真子，從口而生，法法所化，汝當教化，轉相教訶。」
　　爾時，尊者舍梨子亦在眾中，於是，尊者舍梨子卽從座#m121.69起，偏袒著衣，叉手向
佛，白曰：「世尊！嚮#m121.70之所說：『我是梵志，而得滅訖，無上醫王。我今受身，最
是後邊。我是梵志，得滅訖後，無上醫王。我今受身，最是後邊，謂汝等輩是我真子
，從口而生，法法所化。謂汝等輩是我真子，從口而生，法法所化，汝當教化，轉相
教訶。』世尊諸不調者令得調御，諸不息者令得止息，諸不度者而令得度，諸不解脫
者令得解脫，諸不滅訖者令得滅訖，未得道者令其得道，不施設梵行者#m121.71令施設梵行
，知道、覺道、識道、說道。世尊弟子於後得法，受教、受訶，受教、訶已，隨世尊
語，;卽便趣行，得如其意。善知正法，唯然，世尊不嫌我身、口、意行耶？」
　　彼時，世尊告曰：「舍梨子！我不嫌汝身、口、意行。所以者何？舍梨子！汝有
聰慧、大慧、速慧、捷慧、利慧、廣慧、深慧、出要慧、明達慧#m121.72。舍梨子！汝成就
實慧。舍梨子！猶轉輪王而有太子，不越教已，則便受拜父王所傳，而能復傳。如是
，舍梨子！我所轉法輪，汝復能轉。舍梨子！是故我不嫌汝身、口、意行。」
~987　　尊者舍梨子復再叉手向佛，白曰：「唯然，世尊不嫌我身、口、意行。世尊不嫌
此五百比丘身、口、意行耶？」
　　世尊告曰：「舍梨子！我亦不嫌此五百比丘身、口、意行。所以者何？舍梨子！
此五百比丘盡得無著，諸漏已盡，梵行已立，所作已辦，重擔已捨，有結已盡，而得
善義正智正解脫。唯除一比丘，我亦本已記於現法中得究竟智：生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。舍梨子！是故我不嫌此五百比丘身、口、意行。」
　　尊者舍梨子復三叉手向佛，白曰：「唯然，世尊不嫌我身、口、意行，亦不嫌此
五百比丘身、口、意行。世尊！此五百比丘幾比丘得三明達#m121.73？幾比丘得俱解脫#m121.74？
~988幾比丘得慧解脫#m121.75耶？」
　　世尊告曰：「舍梨子！此五百比丘，九十比丘得三明達，九十比丘得俱解脫，餘
比丘得慧解脫。舍梨子！此眾無枝無葉，亦無節戾#m121.76，清淨真實，得正住立。」
　　爾時，尊者傍耆舍#m121.77亦在眾中，於是，尊者傍耆舍;卽從 *座起，偏袒著衣，叉手
向佛，白曰：「唯然，世尊加我威力，唯願善逝加我威力，令我在佛及比丘眾前，以
如義相應而作讚頌#m121.78。」
　　世尊告曰：「傍耆舍！隨汝所欲。」
　　於是，尊者傍耆舍在佛及比丘眾前，以如義相應而讚頌曰：
　　「今十五請日#m121.79，集坐五百眾；
　　斷除諸結縛，無礙有盡仙。
　　清淨光明照，解脫一切有；
　　生老病死盡，漏滅所作辦。
　　掉#m121.80悔及疑結，慢有#m121.81漏#m121.82已盡；
　　拔斷愛結刺，上醫無復有。
~989　　勇猛如師子，一切恐畏除；
　　已度於生死，諸漏已滅訖。
　　猶如轉輪王，羣臣所圍繞；
　　悉領一切地，乃至於大海。
　　如是勇猛伏，無上商人主；
　　弟子樂恭敬，三達離死怖。
~990　　一切是佛子，永除枝葉節；
　　轉無上法輪，稽首第一尊#m121.83。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　請請經第五竟#m121.84（千一十三字#m121.85）
^m122（一二二） *中阿含大品瞻波經#m122.86第六（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊瞻波#m122.87，在恒伽池#m122.88邊。
　　爾時，世尊月十五日說從解脫時，於比丘眾前敷座而坐。世尊坐已，卽便入定，
以他心智觀察眾心。觀眾心已，至初夜#m122.89竟，默#m122.90然而坐。於是，有一比丘#m122.91卽從
 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！初夜已訖，佛及比丘眾集坐來久，唯
 願世尊說從解脫！」
　　爾時，世尊 *默然不答。於是，世尊復至中夜 *默然而坐，彼一比丘再從 *座起
，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！初夜已過，中夜將訖，佛及比丘眾集坐來久
~991，唯願世尊說從解脫！」
　　世尊亦再 *默然不答。於是，世尊復至後夜 *默然而坐，彼一比丘三從座#m122.92起，
偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！初夜既過，中夜復#m122.93訖，後夜垂盡，將向欲明
~992，明出不久#m122.94，佛及比丘眾集坐極久，唯願世尊說從解脫！」
　　爾時，世尊告彼比丘：「於此眾中有一比丘已為不淨。」
　　彼時，尊者大目揵連亦在眾中，於是，尊者大目揵連便作是念：世尊為何比丘而
說此眾中有一比丘已為不淨？我寧可入如其像#m122.95定，以如其像定他心之智觀察眾心。
　　尊者大目揵連卽入如其 *像定，以如其 *像定他心之智觀察眾心。尊者大目揵連
便知世尊所為比丘說此眾中有一比丘已為不淨。於是，尊者大目揵連卽從定起，至彼
比丘前，牽臂將出，開門置外：「癡人遠去！莫於此住！不復得與比丘眾會，從今已
去，非是比丘。」閉門下鑰#m122.96，還詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：「世尊所為
比丘說此眾中有一比丘已為不淨者，我已逐出。世尊！初夜𣈳過，中夜復訖，後夜垂
盡，將向欲明，明出不久，佛及比丘眾集坐極久，唯願世尊說從解脫！」
　　世尊告曰：「大目揵連！彼愚癡人當得大罪，觸嬈世尊及比丘眾。大目揵連！若
使如來在不淨眾說從解脫者，彼人則便頭破七分，是故，大目揵連！汝等從今已後說
從解脫，如來不復說從解脫#m122.97。所以者何？如是，大目揵連！或有癡人正知出入，善
觀分別，屈伸#m122.98低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢#m122.99，行住坐臥、眠寤#m122.100語 *默
~993，皆正知之，似如真梵行，至諸真梵行所，彼或不知。大目揵連！若諸梵行知者，便
作是念：是沙門汙，是沙門辱，是沙門憎，是沙門刺#m122.101。知已，便當共擯棄之。所以
者何？莫令汙染諸梵行者。
　　「大目揵連！猶如居士有良稻田，或有麥田，生草名穢麥，其根相似，莖、節、
葉、花皆亦似麥。後生實已，居士見之，便作是念：是麥汙辱，是麥憎刺。知已便拔
，擲棄於外。所以者何？莫令汙穢餘真好麥。如是，大目揵連！或有癡人正知出入，
~994善觀分別，屈伸#m122.102低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥、眠 *寤語*默
，皆正知之，似如真梵行，至諸真梵行所，彼或不知。大目揵連！若諸梵行知者，便
作是念：是沙門汙，是沙門辱，是沙門憎，是沙門刺。知已，便當共擯棄之。所以者
何？莫令汙染諸梵行者。
　　「大目揵連！猶如居士秋時揚#m122.103穀，穀聚之中若有成實者， *揚便止住。若不成
實及; 粃糠者，便隨風去。居士見已，;卽持掃箒，掃治令淨。所以者何？莫令汙雜餘淨
好稻。如是，大目揵連！或有癡人正知出入，善觀分別，屈 *伸低仰，儀容庠序，善
著僧伽梨及諸衣况，行住坐臥、眠 *寤語 *默，皆正知之，似如真梵行，至諸真梵行
所，彼或不知。大目揵連！若諸梵行知者，便作是念：是沙門汙，是沙門辱，是沙門
憎，是沙門刺。知已，便當共擯棄之。所以者何？莫令汙染諸梵行者。
　　「大目揵連！猶如居士為過泉水故，作通水槽，持斧入林，扣打諸樹。若堅實者
，其聲便小；若空中者，其聲便大。居士知已，便斫治節，擬作通水槽。如是，大目
揵連！或有癡人正知出入，善觀分別，屈 *伸低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢
，行住坐臥、眠 *寤語 *默，皆正知之，似如真梵行，至諸真梵行所，彼或不知。大
~995目揵連！若諸梵行知者，便作是念：是沙門汙，是沙門辱，是沙門憎，是沙門刺。知
已，便當共擯棄之。所以者何？莫令汙染諸梵行者。」
　　於是，世尊說此頌曰：
　　「共會集當知，惡欲憎嫉恚#m122.104；
　　不語#m122.105結恨慳，嫉妬諂欺誑。
　　在眾詐言息，屏處稱沙門；
　　陰作諸惡行，惡見不守護。
　　欺誑妄語言，如是當知彼；
　　往集不與會，擯棄不共止。
　　欺詐誑說多，非息稱說息；
　　知時具淨行，擯棄遠離彼。
~996　　清淨共清淨，常當共和合；
　　和合得安隱，如是得苦邊。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　瞻波經第六竟#m122.106（一千三百五十一字#m122.107）
^m123（一二三） *中阿含大品沙門二十億經#m123.108第七（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者沙門二十億#m123.109亦遊舍衛國，在闇林#m123.110中，前夜、後夜學習不眠，精勤
正住，修習道品。於是，尊者沙門二十億安靜獨住，宴坐思惟，心作是念：若有世尊
弟子精勤學習正法、律者，我為第一，然諸漏心不得解脫。我父母家極大富樂，多有
錢財，我今寧可捨戒罷道行，欲布施修諸福業耶？
　　爾時，世尊以他心智知尊者沙門二十億心之所念，便告一比丘：「汝往至彼，呼
沙門二十億來。」
~997　　於是，一比丘白曰：「唯然。」卽從座#m123.111起，稽首禮足，遶三匝而去，往至尊者
沙門二十億所而語彼曰：「世尊呼汝。」
　　尊者沙門二十億聞比丘語，;卽詣佛所，稽首作禮，卻坐一面。世尊告曰：「沙門
！汝實安靜獨住，宴坐思惟，心作是念：若有世尊弟子精勤學習正法、律者，我為第
一，然諸漏心不得解脫。我父母家極大富樂，多有錢財，我今寧可捨戒罷道行，欲布
~998施修諸福業耶？」
　　彼時，尊者沙門二十億羞恥慚愧，則無無畏：世尊知我心之所念。叉手向佛，白
曰：「實爾。」
　　世尊告曰：「沙門！我今問汝，隨所解答。於意云何？汝在家時，善調彈琴，琴
隨歌音，歌隨琴音耶？」
　　尊者沙門二十億白曰：「如是，世尊！」
　　世尊#m123.112復問：「於意云何？若彈琴絃#m123.113急，為有和音可愛樂耶？」
　　沙門答曰：「不也，世尊！」
　　世尊復問：「於意云何？若彈琴 *絃緩，為有和音可愛樂耶？」
　　沙門答曰：「不也，世尊！」
　　世尊復問：「於意云何？若彈琴調 *絃不急不緩，適得其中，為有和音可愛樂耶
？」
　　沙門答曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「如是，沙門！極大精進，令心 *掉亂；不極精進，令心懈怠，是故
~999汝當分別此時，觀察此相，莫得放逸。」
　　爾時，尊者沙門二十億聞佛所說，善受善持，;卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而
去。受佛彈琴喻教，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。彼在遠離獨住，心無放逸，
修行精勤已，族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無
上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更
受有，知如真。尊者沙門二十億知法已，至得阿羅訶。彼時，尊者沙門二#m123.114十億得阿
羅訶已，而作是念：今正是時，我寧可往詣世尊所，說得究竟智耶？
　　於是，尊者沙門二十億往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！若有比
丘得無所著，諸漏已盡，梵行已立，所作已辦，重擔已捨，有結已解，自得善義，正
智正#m123.115解脫者，彼於爾時樂#m123.116此六處：樂於無欲，樂於遠離，樂於無諍，樂於愛盡，
~1000樂於受盡，樂心不移動。世尊！或有一人而作是念：此賢者以依信故，樂於無欲者，
不應如是觀，但欲盡、恚盡、癡盡，是樂於無欲。
　　「世尊！或有一人而作是念：此賢者以貪利稱譽求供養故，樂於遠離者，不應如
是觀，但欲盡、恚盡、癡盡，是樂於遠離。世尊！或有一人而作是念：此賢者以依戒
故，樂於無諍者，不應如是觀，但欲盡、恚盡、癡盡，是樂於無諍，樂於愛盡，樂於
受盡，樂心不移動。世尊！若有比丘得無所著，諸漏已盡，梵行已立，所作已辦，重
擔已捨，有結已解，自得善義，正智正解脫者，彼於爾時樂此六處。
　　「世尊！若有比丘學未得意，求願無上安隱涅槃者，彼於爾時成就學根及學戒。
彼於後時，諸漏已盡而得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就遊
：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真者，彼於爾時成就無學根及無學
戒。世尊！猶幼少童子，彼於爾時成就小根及小戒。彼於後時具足學根者，彼於爾時
成就學根及學戒。
　　「如是，世尊！若有比丘學未得意，求願無上安隱涅槃者，彼於爾時成就學根及
學戒。彼於後時，諸漏已盡而得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證
~1001成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真者，彼於爾時成就無學根
及無學戒。彼若有眼所知色與對眼者#m123.117，不能令失此心解脫、慧解脫，心在內住，善
制守持，觀興#m123.118衰法。若有耳所知聲、鼻所知香、舌所知味、身所知觸、意所知法與
對意者，不能令失此心解脫、慧解脫，心在內住，善制守持，觀興衰法。
　　「世尊！猶去村不遠有大石山，不破不缺不脆，堅住不空合一，若東方有大風雨
來，不能令搖，不動轉移，亦非東方風移至南方；若南方有大風雨來，不能令搖，不
動轉移，亦非南方風移至西方；若西方有大風雨來，不能令搖，不動轉移，亦非西方
風移至北方；若北方有大風雨來，不能令搖，不動轉移，亦非北方風移至諸方。如是
彼若有眼所知色與對眼者，不能令失此心解脫、慧解脫，心在內住，善制守持，觀興
衰法。若有耳所知聲、鼻所知香、舌所知味、身所知觸、意所知法與對意者，不能令
失此心解脫、慧解脫，心在內住，善制守持#m123.119，觀興衰法。」
~1002　　於是，尊者沙門二十億說此頌曰：
　　「樂在無欲，心存遠離；
　　喜於無諍，受盡欣悅。
　　亦樂受盡，心不移動；
　　得知如真，從是心解。
　　得心解已，比丘息根；
　　作已不觀，無所求作。
　　猶如石山，風不能動；
　　色聲香味，身觸亦然；
　　愛不愛法，不能動心。」
　　尊者沙門二十億於佛前說得究竟智已，;卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而去。
　　爾時，世尊，尊者沙門二十億去後不久，告諸比丘：「諸族姓子！應如是來於我
前說得究竟智，如沙門二十億來於我前說得究竟智，不自譽，不慢他，說義現法隨諸
處也。莫令如癡增上慢所纏，來於我前說得究竟智，彼不得義，但大煩勞。沙門二十
~1003億來於我前說得究竟智，不自譽，不慢他，說義現法隨諸處也。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　沙門二十億經第七竟#m123.120（一千七百三十九字#m123.121）
^m124（一二四） *中阿含大品八難經#m124.122第八（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「人行梵行而有八難、八非時#m124.123也。云何為八？若時如來
、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
~1004祐#m124.124，出世說法：趣向止息，趣向滅訖，趣向覺道，為善逝所演#m124.125，彼人爾時生地獄
中，是謂人行梵行第一難、第一非時。
　　「復次，若時如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，出世說法：趣向止息，趣向滅訖，趣向覺道，為善逝所演
，彼人爾時生畜生中，生餓鬼中，生長壽天中，生在邊國夷狄之中，無信無恩，無有
反復，若無比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，是謂人行梵行第五難、第五非時#m124.126
　　。
　　「復次，若時如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，出世說法：趣向止息，趣向滅訖，趣向覺道，為善逝所演
，彼人爾時雖生中國，而聾;瘂如羊鳴，常以手語，不能知說善惡之義，是謂人行梵行
第六難、第六非時。
　　「復次，若時如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，出世說法：趣向止息，趣向滅訖，趣向覺道，為善逝所演
，彼人爾時雖生中國，不聾、不瘂，不#m124.127如羊鳴，不以手語，又能知說善惡之義，然
有邪見及顛倒見，如是見、如是說：『無施、無齋，無有咒說；無善惡業，無善惡業
~1005報；無此世彼世；無父無母；世無真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知自覺，
自作證成就遊。』是謂人行梵行第七難、第七非時。
　　「復次，若時如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，不出於世，亦不說法：趣向止息，趣向滅訖，趣向覺道，
為善逝所演，彼人爾時生於中國，不聾、不;瘂，不#m124.128如羊鳴，不以手語，又能知說善
惡之義，而有正見不顛倒見，如是見、如是說：『有施、有齋，亦有咒說；有善惡業
，有善惡業報；有此世彼世；有父有母；世有真人往至善處、善去、善向，此世彼世
自知自覺，自作證成就遊。』是謂人行梵行第八難、第八非時。
~1006　　「人行梵行有一不難、有一是時。云何人行梵行有一不難、有一是時？若時如來
、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，出世說法，趣向止息，趣向滅訖，趣向覺道，為善逝所演，彼人爾時生於中國，
不聾、不;瘂， *不如羊鳴，不以手語，又能知說善惡之義，而有正見不顛倒見，如是
見、如是說：『有施、有齋，亦有咒說；有善惡業，有善惡業報；有此世彼世；有父
有母；世有真人往至善處、善去、善向，此世彼世自知自覺，自作證成就遊。』是謂
人行梵行有一不難、有一是時。」
　　於是，世尊說此頌曰：
　　「若得人身者，說最微妙法；
　　若有不得果#m124.129，必不遇其時。
　　多說梵行難，人在於後世；
　　若得遇其時，是世中甚難。
　　欲得復人身，及聞微妙法，
　　當以精勤學，人自哀愍故。
~1007　　談說聞善法，莫令失其時；
　　若失此時者，必憂墮地獄。
　　若不遇其時，不聞說善法，
　　如商人失財，受生死無量。
　　若有得人身，聞說正善法，
　　遵奉世尊教，必遭遇其時。
　　若遭遇此時，堪任正梵行，
　　成就無上眼，日親#m124.130之所說。
　　彼為常自護，進行離諸使，
　　斷滅一切結，降魔魔眷屬，
　　彼度於世間，謂得盡諸漏。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1008　　八難經第八竟#m124.131（一千三十三字#m124.132）
^m125（一二五） *中阿含大品貧窮經#m125.133第九（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「世有欲人貧窮，為大苦耶#m125.134？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　世尊復告諸比丘曰：「若有欲人貧窮舉貸#m125.135他家財物，世中舉貸他家財物，為大
苦耶？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　世尊復告諸比丘曰：「若有欲人舉貸財物，不得時還，白#m125.136曰長息#m125.137，世中長息
，為大苦耶？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　世尊復告諸比丘曰：「若有欲人長息不還，財主責索#m125.138，世中財主 *責索，為大
~1009苦耶？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　世尊復告諸比丘曰：「若有欲人財主 *責索，不能得償#m125.139，財主數往至彼求索#m125.140，
世中財主數往至彼求索，為大苦耶？」
~1010　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　世尊復告諸比丘曰：「若有欲人財主數往至彼求索，彼故不還，便為財主之所收
縛，世中為財主收縛，為大苦耶？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　「是為世中有欲人貧窮是大苦，世中有欲人舉貸財物是大苦，世中有欲人舉貸長
息是大苦，世中有欲人財主 *責索是大苦，世中有欲人財主數往至彼求索是大苦，世
中有欲人為財主收縛是大苦。如是若有於此聖法之中，無信於善法，無禁戒、無博聞
、無布施、無智慧於善法，彼雖多有金、銀、琉#m125.141璃、水精、摩尼、白珂、螺璧、珊
瑚、琥#m125.142珀、碼#m125.143; 碯、;瑇瑁#m125.144、硨磲#m125.145、碧玉、赤石、琁珠，然彼故貧窮，無有力勢，
是我聖法中說不善貧窮也。
　　「彼身惡行，口、意惡行，是我聖法中說不善舉貸也。彼欲覆藏身之惡行，不自
發露，不欲道說，不欲令人訶責#m125.146，不#m125.147順求；欲覆藏口、意惡行，不自發露，不欲
道說，不欲令人訶 *責， *不順求，是我聖法中說不善長息也。彼或行村邑及村邑外
，諸梵行者見已，便作是說：『諸賢！此人如是作、如是行、如是惡、如是不淨，是
~1011村邑刺。』彼作是說：『諸賢！我不如是作、不如是行、不如是惡、不如是不淨，亦
非村邑刺。』是我聖法中說不善責索也。
　　「彼或在無事處，或在山林樹下，或在空閑居，念三不善念──欲念、恚念、害
念，是我聖法中說不善數往求索也。彼作身惡行，口、意惡行，彼作身惡行，口、意
惡行已，因此緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中，是我聖法中說不善收縛也。我
不見縛更有如是苦、如是重、如是;麁、如是不可樂，如地獄、畜生、餓鬼縛也。此三
苦縛，漏盡阿羅訶比丘已知滅盡，拔其根本，永無來生。」
~1012　　於是，世尊說此頌曰：
　　「世間貧窮苦，舉貸他錢財；
　　舉貸錢財已，他 *責為苦惱。
　　財主往求索，因此收繫縛；
　　此縛甚重苦，世間樂於欲。
　　於聖法亦然，若無有正信；
　　無慚及無愧，作惡不善行。
　　身作不善行，口意俱亦然；
　　覆藏不欲說，不樂正教訶。
　　若有數數行，意念則為苦；
　　或村或靜處，因是必有悔。
　　身口習諸行，及意之所念；
　　惡業轉增多，數數作#m125.148復作。
　　彼惡業無慧#m125.149，多作不善已；
~1013　　隨所生畢訖，必往地獄縛。
　　此縛最甚苦，雄猛#m125.150之所離；
　　如法得財利，不負得安隱。
　　施與得歡喜，二俱皆獲利；
　　如是諸居士，因施福增多。
　　如是聖法中#m125.151，若有好誠信；
　　具足成慚愧，庶幾無慳貪。
　　已捨離五蓋，常樂行精進；
　　成就諸禪定，滿具常棄樂#m125.152。
　　已得無食樂，猶如水浴淨；
~1014　　不動心解脫，一切有結盡。
　　無病為涅槃，謂之無上燈；
　　無憂無塵安#m125.153，是說不移動。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　貧窮經第九竟#m125.154（一千一十字#m125.155）
　　中阿含經卷第二十九（八千八百三字#m125.156）
~1015^m126（一二六）中阿含#m126.1大品行欲經#m126.2第十（第三念誦#m126.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，給孤獨居士往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：「世尊！世中為有幾
人行欲？」
　　世尊告曰：「居士！世中凡有十人行欲。云何為十？居士！有一行欲人，非法無
~1016道求索財物。彼非法無道求財物已，不自養安隱及父母、妻子、奴婢、作使#m126.4，亦不
供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天長壽，如是有一行欲人也。復次，居
士！有一行欲人，非法無道求索財物。彼非法無道求財物已，能自養安隱及父母、妻
子、奴婢、作使，而不供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天長壽，如是有
一行欲人也。復次，居士！有一行欲人，非法無道求索財物。彼非法無道求財物已，
能自養安隱及父母、妻子、奴婢、作使，亦供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報
，生天長壽，如是有一行欲人也。
　　「復次，居士！有一行欲人，法非法求索財物。彼法非法求財物已，不自養安隱
及父母、妻子、奴婢、作使，亦不供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天長
壽，如是有一行欲人也。復次，居士！有一行欲人，法非法求索財物。彼法非法求財
物已，能自養安隱及父母、妻子、奴婢、作使，而不供養沙門、梵志，令昇上與樂俱
而受樂報，生天長壽，如是有一行欲人也。復次，居士！有一行欲人，法非法求索財
物。彼法非法求財物已，能自養安隱及父母、妻子、奴婢、作使，亦供養沙門、梵志
，令昇上與樂俱而受樂報，生天長壽，如是有一行欲人也。
~1017　　「復次，居士！有一行欲人，如法以道求索財物。彼如法以道求財物已，不自養
安隱及父母、妻子、奴婢、作使，亦不供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生
天長壽，如是有一行欲人也。復次，居士！有一行欲人，如法以道求索財物。彼如法
以道求財物已，能自養安隱及父母、妻子、奴婢、作使，而不供養沙門、梵志，令昇
上與樂俱而受樂報，生天長壽，如是有一行欲人#m126.5也。
　　「復次，居士！有一行欲人，如法以道求索財物。彼如法以道求財物已，能自養
安隱及父母、妻子、奴婢、作使，亦供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天
長壽；得財物已，染著縛繳；繳已染著，不見災患，不知出要而用，如是有一行欲人
也。復次，居士！有一行欲人，如法以道求索財物。彼如法以道求財物已，能自養安
隱及父母、妻子、奴婢、作使，亦供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天長
壽；得財物已，不染不著，不縛不繳；不繳已染著，見災患，知出要而用，如是有一
行欲人也。
~1018　　「居士！若有一行欲人，非法無道求索財物。彼非法無道求財物已，不自養安隱
及父母、妻子、奴婢、作使，亦不供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天長
壽者，此行欲人於諸行欲人為最下也。居士！若有一行欲人，法非法求索財物。彼法
非法求財物已，自養安隱及父母、妻子、奴婢、作使，亦供養沙門、梵志，令昇上與
樂俱而受樂報，生天長壽者，此行欲人於諸行欲人為最上也。
　　「居士！若有一行欲人，如法以道求索財物。彼如法以道求財物已，自養安隱及
父母、妻子、奴婢、作使，亦供養沙門、梵志，令昇上與樂俱而受樂報，生天長壽；
得財物已，不染不著，不縛不繳；不繳已染著，見災患，知出要而用者，此行欲人於
諸行欲人為最第一、最大、最上、最勝、最尊，為最妙也。猶如因牛有乳，因乳有酪
，因酪有生酥，因生酥有熟酥，因熟酥有酥精。酥精者，為最第一、最大、最上、最
勝、最尊，為最#m126.6妙也。如是，居士！此行欲人於諸行欲人為最第一、最大、最上、
最勝、最尊，為最妙也。」
　　於是，世尊說此頌曰：
　　「若非法求財，及法非法求，
~1019　　不供不自用，亦不施為福，
　　二俱皆有惡，於行欲最下。
　　若如法求財，自身勤所得，
　　供他及自用，亦以施為福，
　　二俱皆有德，於行欲最上#m126.7。
　　若得出要#m126.8慧，行欲住在家，
　　見災患知足，節儉用財物，
　　彼得出欲慧，於行欲最上。」
　　佛說如是，給孤獨居士及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　行欲經第十竟#m126.9（千二百五十三字#m126.10）
~1020^m127（一二七）中阿含(11)大品福田經#m127.12第十一（第三念誦#m127.13）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，給孤獨居士往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，白曰：「世尊！世中為有幾
福田人#m127.14？」
　　世尊告曰：「居士！世中凡有二種福田人。云何為二？一者學人#m127.15，二者無學人#m127.16
。學人有十八，無學人有九。居士！云何十八學人？信行、法行、信解脫#m127.17、見到、
身證、家家、一種#m127.18、向須陀洹、得須陀洹、向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿
那含、中般涅槃、生般涅槃、行般涅槃、無行般涅槃、上流色究竟，是謂十八學人。
居士！云何九無學人？思法、昇進法、不動法、退法、不退法、護法（護則不退，不
護則退#m127.19）、實住法、慧解脫、俱解脫#m127.20，是謂九無學人。」
~1022　　於是，世尊說此頌曰：
　　「世中學、無學，可尊可奉敬，
　　彼能正其身，口意亦復然，
　　居士#m127.21是良田，施彼得大福#m127.22。」
　　佛說如是，給孤獨居士及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　福田經第十一竟#m127.23（二百六十七字#m127.24）
^m128（一二八） *中阿含大品優婆塞經#m128.25第十二#m128.26（第三念誦#m128.27）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，給孤獨居士與大優婆塞眾五百人俱，往詣尊者舍梨子所，稽首作禮，卻坐
一面；五百優婆塞亦為作禮，卻坐一面。給孤獨居士及五百優婆塞坐一面已，尊者舍
梨子為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，
卽從座起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。尊者舍梨子去後不久，給孤獨居士及五
~1023百優婆塞亦詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。
　　尊者舍梨子及眾坐已定，世尊告曰：「舍梨子！若汝知白衣聖弟子善護行五法#m128.28
及得四增上心#m128.29，現法樂居，易不難得。舍梨子！汝當記別#m128.30聖弟子地獄盡，畜生、
~1024餓鬼及諸惡處亦盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺#m128.31，極受七有，天上人間七往來
已而得苦邊。
　　「舍梨子！云何白衣聖弟子善護行五法？白衣聖弟子者，離殺、斷殺，棄捨刀杖
，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至蜫蟲，彼於殺生淨除其心#m128.32。白衣聖弟子善護
行，此第一法。
　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子離不與取、斷不與取，與而後取，樂於與取，常好
布施，歡喜無;悋，不望其報，不以偷所覆，常自護已，彼於不與取淨除其心。白衣聖
弟子善護行，此第二法。
　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子離邪淫、斷邪淫，彼或有父所護，或母所護，或父
母所護，或兄弟所護，或姊妹所護，或婦父母所護，或親親所護，或同姓所護，或為
他婦女，有鞭罰恐怖，及有名雇賃#m128.33至華鬘親；不犯如是女#m128.34，彼於邪淫淨除其心。
白衣聖弟子善護行，此第三法。
　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子離妄言、斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦不移動，
一切可信，不欺世間，彼於妄言淨除其心。白衣聖弟子善護行，此第四法。
~1025　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子離酒、斷酒，彼於飲酒淨除其心。白衣聖弟子善護
行，此第五法。
　　「舍梨子！白衣聖弟子云何得四增上心，現法樂居，易不難得？白衣聖弟子念如
來：彼如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師
，號佛、眾祐。如是念如來已，若有惡欲卽便得滅，心中有不善、穢汙、愁苦、憂慼
亦復得滅。白衣聖弟子攀緣如來，心靜#m128.35得喜，若有惡欲卽便得滅，心中有不善、穢
~1026汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖弟子得第一增上心，現法樂居，易不難得。
　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子念法：世尊善說法，必至究竟，無煩無熱，常有不
移動。如是觀、如是覺、如是知、如是念法已，若有惡欲卽便得滅，心中有不善、穢
汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖弟子攀緣法，心 *靜得喜，若有惡欲卽便得滅，心
中有不善、穢汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖弟子得此第二增上心。
　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子念眾：如來聖眾善趣正趣，向法次法，順行如法，
彼眾實有阿羅訶、趣阿羅訶，有阿那含、趣阿那含，有斯陀含、趣斯陀含，有須陀洹
、趣須陀洹，是謂四雙八輩#m128.36。謂如來眾成就尸賴#m128.37，成就
三昧#m128.38，成就般若#m128.39，成就解脫，成就解脫知見#m128.40，可敬可重，可奉可供，世良福田#m128.41。彼如是念如來眾，若有
惡欲卽便得滅，心中有不善、穢汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖弟子攀緣如來眾，
心 *靜得喜，若有惡欲卽便得滅，心中有不善、穢汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖
弟子是謂得第三增上心，現法樂居，易不難得。
　　「復次，舍梨子！白衣聖弟子自#m128.42念尸賴：此尸賴不缺不穿，無穢無濁，住如地
不虛妄，聖所稱譽，具善受持。彼如是自念尸賴，若有惡欲卽便得滅，心中有不善、
~1027穢汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖弟子攀緣尸賴，心 *靜得喜，若有惡欲卽便得滅
，心中有不善、穢汙、愁苦、憂慼亦復得滅。白衣聖弟子是謂得第四增上心，現法樂
居，易不難得。
　　「舍梨子！若汝知白衣聖弟子善護行此五法，得此四增上心，現法樂居，易不難
得者，舍梨子！汝記 *別白衣聖弟子地獄盡，畜生、餓鬼及諸惡處亦盡，得須陀洹，
不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上人間七往來已而得苦邊。」於是，世尊說此頌
曰：
~1028　　「慧者住在家，見地獄恐怖，
　　因受持聖法，除去一切惡。
　　不殺害眾生，知而能捨離，
　　真諦不妄言，不盜他財物。
　　自有婦知足，不樂他人#m128.43妻，
　　捨離斷飲酒，心亂狂癡本。
　　常當念正覺，思惟諸善法，
　　念眾觀尸賴，從是得歡喜。
　　欲行其布施，當以望其福，
　　先施於息心，如是成果報。
　　我今說息心，舍梨子#m128.44善聽：
　　若有黑及白，赤色之與黃，
　　尨色#m128.45愛樂色，牛及諸鴿鳥，
　　隨彼所生處，良御牛在前。
~1029　　身力成具足，善速往來快，
　　取彼之所能，莫以色為非。
　　如是此人間，若有所生處，
　　剎帝利#m128.46梵志，居士本工師；
　　隨彼所生處，長老淨持戒，
　　世無著善逝，施彼得大果。
　　愚癡無所知，無慧無所聞，
　　施彼得果少，無光無所照。
　　若光有所照，有慧佛弟子，
　　信向善逝者，根生善堅住。
~1030　　彼是生善處，如意往人#m128.47家，
　　最後得涅槃，如是各有緣。」
　　佛說如是，尊者舍梨子及諸比丘、給孤獨居士、五百優婆塞聞佛所說，歡喜奉
行！
　　優婆塞經第十二竟#m128.48（千五百四十九字#m128.49）
^m129（一二九） *中阿含大品怨家經#m129.50第十三（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有七怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。云何為七？
怨家者，不欲令怨家有好色。所以者何？怨家者，不樂怨家有好色。人有瞋恚，習瞋
恚，瞋恚所覆#m129.51，心不捨瞋恚，彼雖好沐浴，名香塗身，然色故惡。所以者何？因瞋
恚所覆，心不捨瞋恚故，是謂第一怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。
　　「復次，怨家者，不欲令怨家安隱眠。所以者何？怨家者，不樂怨家安隱眠。人
~1031有瞋恚，習瞋恚，瞋恚所覆，心不捨瞋恚，彼雖臥以御床，敷以氍氀、毾㲪，覆以錦
綺羅縠#m129.52，有襯#m129.53體被，兩頭安枕，加陵伽波惒邏波遮悉多羅那#m129.54，然故憂苦眠。所以
者何？因瞋恚所覆，心不捨瞋恚故，是謂第二怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。
　　「復次，怨家者，不欲令怨家得大利。所以者何？怨家者，不樂怨家得大利。人
有瞋恚，習瞋恚，瞋恚所覆，心不捨瞋恚，彼應得利而不得利，應不得利而得利。彼
此二法更互相違，大得不利。所以者何？因瞋恚所覆，心不捨瞋恚故，是謂第三怨家
~1032法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。
　　「復次，怨家者，不欲令怨家有朋友。所以者何？怨家者，不樂怨家有朋友。人
有瞋恚，習瞋恚，瞋恚所覆，心不捨瞋恚，彼若有親朋友，捨離避去。所以者何？因
瞋恚所覆，心不捨瞋恚故，是謂第四怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。
　　「復次，怨家者，不欲令怨家有稱譽。所以者何？怨家者，不樂怨家有名稱。人
有瞋恚，習瞋恚，瞋恚所覆，心不捨瞋恚，彼惡名醜聲周聞諸方。所以者何？因瞋恚
所覆，心不捨瞋恚故，是謂第五怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。
　　「復次，怨家者，不欲令怨家極大富。所以者何？怨家者，不樂怨家極大富。人
有瞋恚，習瞋恚，瞋恚所覆，心不捨瞋恚，彼作如是身、口、意行，使彼大失財物。
所以者何？因瞋恚所覆，心不捨瞋恚故，是謂第六怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時
來。
　　「復次，怨家者，不欲令怨家身壞命終，必至善處，生於天上。所以者何？怨家
者，不樂怨家往至善處。人有瞋恚，習瞋恚，瞋恚所覆，心不捨瞋恚，身、口、意惡
行。彼身、口、意惡行已，身壞命終，必至惡處，生地獄中。所以者何？因瞋恚所覆
~1033，心不捨瞋恚故，是謂第七怨家法而作怨家，謂男女輩瞋恚時來。此七怨家法而作怨
家，謂男女輩瞋恚時來。」
　　於是，世尊說此頌曰：
　　「瞋者得惡色，眠臥苦不安，
　　應獲得大財，反更得不利。
　　親親善朋友，遠離瞋恚人，
　　數數習瞋恚，惡名流諸方。
　　瞋作身口業，恚纏行意業，
　　人為恚所覆，失一切財物。
　　瞋恚生不利，瞋恚生心穢，
　　恐怖生於內，人所不能覺。
　　瞋者不知義，瞋者不曉法，
　　無目盲闇塞，謂樂瞋恚人。
　　恚初發惡色，猶火始起;烟，
~1034　　從是生憎嫉，緣是諸人瞋。
　　若瞋者所作，善行及不善，
　　於後瞋恚盛#m129.55，煩熱如火燒。
　　所謂煩熱業，及諸法所纏，
　　彼彼我今說，汝等善心聽。
　　瞋者逆害父，及於諸兄弟，
　　亦殺姊與妹，瞋者多所殘。
　　所生及長養，得見此世間，
　　因彼得存命，此母瞋亦害。
　　無羞無慚愧，瞋纏無所言，
　　人為恚所覆，口無所不說。
　　造作癡罪業#m129.56，而自夭其命，
　　作時不自覺，因瞋生恐怖。
　　繫著自己身，愛樂無極已，
~1035　　雖愛念己身，瞋者亦自害。
　　以刀而自刺，或從巖自投，
　　或以繩自絞，及服諸毒藥。
　　如是像瞋恚#m129.57，是死依於恚，
　　彼彼一切斷，用慧能覺了。
　　小小不善業，慧者了能除，
　　當堪耐是行，欲令無惡色。
　　無恚亦無憂，除;烟無貢高，
　　調御斷瞋恚，滅訖無有漏。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　怨家經第十三竟#m129.58（千一百十五字#m129.59）
~1036^m130（一三○） *中阿含大品教曇彌經#m130.60第十四（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者曇彌#m130.61為生地尊長#m130.62，作佛圖#m130.63主，為人所宗，凶暴急弊，極為;麁惡
，罵詈責數於諸比丘，因此故生地諸比丘#m130.64皆捨離去，不樂住此。於是，生地諸優婆
塞見生地諸比丘皆捨離去，不樂住此，便作是念：此生地諸比丘以何意故，皆捨離去
，不樂住此？生地諸優婆塞聞此生地尊者曇彌──生地尊長，作佛圖主，為人所宗
，凶暴急弊，極為;麁惡，罵詈責數於諸比丘，因此故生地諸比丘皆捨離去，不樂住此。
生地諸優婆塞聞已，;卽共往詣尊者曇彌所，驅逐曇彌，令出生地諸寺中去。
　　於是，尊者曇彌為生地諸優婆塞所驅，令出生地諸寺中去，卽攝衣持鉢遊行，往
詣舍衛國，展轉進至舍衛國，住勝林給孤獨園。於是，尊者曇彌往詣佛所，稽首佛足
，卻坐一面，白曰：「世尊！我於生地諸優婆塞無所汙、無所說、無所犯，然生地諸
優婆塞橫驅逐我，令出生地諸寺中去。」
~1037　　彼時世尊告曰：「止！止！曇彌！何須說此？」
　　尊者曇彌叉手向佛，再白曰：「世尊！我於生地諸優婆塞無所汙、無所說、無所
犯，然生地諸優婆塞橫驅逐我，令出生地諸寺中去。」
　　世尊亦再告曰：「曇彌！往昔之時，此閻浮洲有諸商人乘船入海，持視岸鷹行，
彼入大海不遠，便放視岸鷹。若視岸鷹得至大海岸者，終不還船。若視岸鷹不得至大
海岸者，便來還船。如是，曇彌！為生地優婆塞所驅逐，令出生地諸寺故，便還至我
所。止！止！曇彌！何須復說此？」
　　尊者曇彌復三白曰：「世尊！我於生地諸優婆塞無所汙、無所說、無所犯，然生
地諸優婆塞橫驅逐我，令出生地諸寺中去。」
~1038　　世尊亦復三告曰：「曇彌！汝住沙門法，為生地諸優婆塞所驅逐，令出生地諸寺
耶？」
　　於是，尊者曇彌𣈳從座起，叉手向佛，白曰：「世尊！云何沙門住沙門法？」
　　世尊告曰：「曇彌！昔時有人壽八萬歲。曇彌！人壽八萬歲時，此閻浮洲極大富
樂，多有人民，村邑相近，如雞一飛。曇彌！人壽八萬歲時，女年五百歲乃嫁。曇彌
！人壽八萬歲時，有如是病──大便、小便、欲、不食、老#m130.65。曇彌！人壽八萬歲時
，有王名高羅婆#m130.66，聰明智慧，為轉輪王，有四種軍，整御天下，如法法王成就七寶
。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是為七。具足千
子，顏貌端正#m130.67，勇猛無畏，能伏他眾。彼#m130.68必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，
以法治化，令得安隱。
　　「曇彌！高羅婆王有樹，名善住尼拘類樹王#m130.69。曇彌！善住尼拘類樹王而有五枝
，第一枝者，王所食及皇后；第二枝者，太子食及諸臣；第三枝者，國人民食；第四
枝者，沙門、梵志食；第五枝者，禽獸所食。曇彌！善住尼拘類樹王果大如二升#m130.70瓶
，味如淳蜜丸。曇彌！善住尼拘類樹王果無有護者，亦無更相偷。有一人來，饑渴極
~1039羸，顏色憔悴，欲得食果，往至善住尼拘類樹王所，飽噉果已，毀折其枝，持果歸去
。善住尼拘類樹王有一天依而居之，彼作是念：閻浮洲人異哉無恩，無有反復。所以
者何？從善住尼拘類樹王飽噉果已，毀折其枝，持果歸去，寧令善住尼拘類樹王無果
，不生果。善住尼拘類樹王;卽無果，亦不生果。
　　「復有一人來，饑渴極羸，顏色憔悴，欲得噉果，往詣善住尼拘類樹王所，見善
住尼拘類樹王無果，亦不生果，;卽便往詣高羅婆王所，白曰：『天王！當知善住尼拘
類樹王無果，亦不生果。』高羅婆王聞已，猶如力士屈伸臂頃，如是高羅婆王於拘樓
瘦沒，至三十三天，住天帝釋#m130.71前，白曰：『拘翼#m130.72！當知善住尼拘類樹王無果，亦
~1040不生果。』於是，天帝釋及高羅婆王猶如力士屈伸臂頃，如是天帝釋及高羅婆王於
三十三天中沒，至拘樓瘦，去善住尼拘類樹王不遠住。天帝釋作如其像如意足，以如其
像如意足化作大水暴風雨。作大水暴風雨已，善住尼拘類樹王拔根倒竪。
　　「於是，善住尼拘類樹王居止樹#m130.73天，因此故，憂苦愁慼，啼泣垂淚，在天帝釋
前立。天帝釋問曰：『天！汝何意憂苦愁慼，啼泣垂淚，在我前立耶？』彼天白曰：
『拘翼！當知大水暴風雨，善住尼拘類樹王拔根倒;竪。』時，天帝釋告彼樹天曰：『
天！汝樹天住樹天法，大水暴風雨，善住尼拘類樹王拔根倒;竪耶？』樹天白曰：『拘
翼！云何樹天住樹天法耶？』天帝釋告曰：『天！若使人欲得樹根，持樹根去；欲得
樹莖、樹枝、樹葉、樹華、樹果持去者#m130.74，樹天不應瞋恚，不應憎嫉，心不應恨。樹
天捨意而住樹天#m130.75，如是樹天住樹天法。』
　　「天復白曰：『拘翼！我樹天不住樹天法，從今日始樹天住樹天法，願善住尼拘
類樹王還復如本。』於是，天帝釋作如其像如意足，作如其像如意足已，復化作大水
暴風雨。化作大水暴風雨已，善住尼拘類樹王卽復如故#m130.76。如是，曇彌！若有比丘罵
者不罵，瞋者不瞋，破者不破#m130.77，打者不打，如是，曇彌！沙門住沙門法。」
~1041　　於是，尊者曇彌卽從座#m130.78起，偏袒著衣，叉手向佛，啼泣垂淚，白曰：「世尊！
我非沙門住沙門法，從今日始沙門住沙門法。」
　　世尊告曰：「曇彌！昔有大師，名曰善眼#m130.79，為外道仙人之所師宗，捨離欲愛，
得如意足。曇彌！善眼大師有無量百千弟子。曇彌！善眼大師為諸弟子說梵世法#m130.80。
曇彌！若善眼大師為說梵世法時，諸弟子等有不具足奉行法者，彼命終已，或生四王
~1042天，或生三十三天，或生㷿#m130.81磨#m130.82天，或生兜率哆天，或生化樂天，或生他化樂天#m130.83
。曇彌！若善眼大師為說梵世法時，諸弟子等設有具足奉行法者，彼修四梵室，捨離
於欲，彼命終已，得生梵天。曇彌！彼時善眼大師而作是念：我不應與弟子等同俱至
後世，共生一處，我今寧可更修增上慈；修增上慈已，命終得生晃昱天#m130.84中。
　　「曇彌！彼時善眼大師則於後時更修增上慈；修增上慈已，命終得生晃昱天中。
曇彌！善眼大師及諸弟子學道不虛，得大果報。如善眼大師，如是牟梨#m130.85破羣那、
阿羅那遮婆羅門、瞿陀梨舍哆、害提婆羅摩納、儲提摩麗橋鞞陀邏#m130.86，及薩哆富樓奚
哆#m130.87。
　　「曇彌！七富樓奚哆師亦有無量百千弟子。曇彌！七富樓奚哆師為諸弟子說梵世
法。若七富樓奚哆師為說梵世法時，諸弟子等有不具足奉行法者，彼命終已，或生四
王天，或生三十三天，或生㷿#m130.88磨天，或生兜率哆天，或生化樂天，或生他化樂天。
若七富樓奚哆師為說梵世法時，諸弟子等設有具足奉行法者，彼修四梵室，捨離於欲
，彼命終已，得生梵天。曇彌！七富樓奚哆師而作是念：我不應與弟子等同俱至後世
，共生一處，我今寧可更修增上慈；修增上慈已，命終得生晃昱天中。
~1043　　「曇彌！彼時七富樓奚哆師則於後時更修增上慈；修增上慈已，命終得生晃昱天
中。曇彌！七富樓奚哆師及諸弟子學道不虛，得大果報。曇彌！若有罵彼七師及無量
百千眷屬，打破瞋恚責數者，必受無量罪。若有一成就正見佛弟子比丘得小果，罵詈
打破瞋恚責數者，此受罪多於彼。是故，曇彌！汝等各各更迭相護。所以者何？離此
過已，更無有失。」
　　於是，世尊說此頌#m130.89曰：
~1044　　「須涅#m130.90、牟梨破羣那、阿羅#m130.91那遮婆羅門、瞿陀梨舍哆、害提婆羅摩納、儲提
摩麗橋鞞陀 *邏、薩哆富樓奚哆。
　　此在過去世，七師有名德，
　　無愛縛樂悲，欲結盡過去。
　　彼有諸弟子，無量百千數，
　　彼亦離欲結，須臾不究竟。
　　若彼外仙人，善護行苦行，
　　心中懷憎嫉，罵者受罪多。
　　若一得正見，佛子住小果，
　　罵詈責打破，受罪多於彼。
　　是故汝曇彌，各各更相護，
　　所以更相護，重罪無過是。
　　如是甚重苦，亦為聖所惡，
　　必得受惡色，橫#m130.92取邪見處。
~1045　　此是最下人，聖法之所說，
　　謂未離淫欲，得微妙#m130.93五根，
　　信、精進、念處#m130.94，正定及正觀。
　　如是得此苦，前所受其殃#m130.95，
　　自受其殃已，於後便害他。
　　若能自護者，彼為能護外，
　　是故當自護，慧者無殃#m130.96樂。」
　　佛說如是，尊者曇彌及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1046　　教曇彌經第十四竟#m130.97（二千四百二十四字#m130.98）
^m131（一三一） *中阿含大品降魔經#m131.99第十五（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊婆奇瘦#m131.100，在鼉山怖林鹿野園中。
　　爾時，尊者大目揵#m131.101連教授為佛而作禪屋，露地經行。彼時，魔王化作細形，入
尊者大目揵連腹中。於是，尊者大目 *揵連; 卽作是念：我今腹重#m131.102猶如食豆#m131.103，我寧
可入如其像定，以如其像定自觀其腹。是時，尊者大目 *揵連至經行道頭，敷尼師
檀#m131.104，結跏趺坐，入如其像定，以如#m131.105其像定自觀其腹，尊者大目*揵連便知魔王在
其腹中。
　　尊者大目 *揵連卽從定寤#m131.106，語魔王曰：「汝波旬出！汝波旬出！莫觸嬈如來，
亦莫觸嬈如來弟子，莫於長夜無義無饒益，必生惡處，受無量苦。」
　　彼時，魔王便作是念：此沙門不見不知而作是說：「汝波旬出！汝波旬出！莫觸
嬈如來，亦莫觸嬈如來弟子，莫於長夜無義無饒益，必生惡處，受無量苦。」汝之尊
~1047師有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，彼猶不能速知速見，況復弟子能知
見耶？
　　尊者大目揵#m131.107連復語魔王：「我復知汝意，汝作是念：此沙門不知不見而作是說
：『汝波旬出！汝波旬出！莫#m131.108觸嬈如來，亦莫觸嬈如來弟子，莫於長夜無義無饒益
~1048，必生惡處，受無量苦。』汝之尊師有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，
彼猶不能如是速知速見，況復弟子能知見耶？」
　　彼魔波旬復作是念：今此沙門知見我故，而作是說耳。於是，魔波旬化作細形，
從口中出#m131.109，在尊者大目 *揵連前立。
　　尊者大目 *揵連告曰：「波旬！昔有如來名覺礫拘荀大#m131.110無所著、等正覺，我時
作魔，名曰惡#m131.111。我有妹，名黑#m131.112，汝是彼子。波旬
！因此事故，汝是我外甥#m131.113。波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺有二大弟子，一者名音#m131.114，二者名想#m131.115。波旬！
以何義故，尊者音名音耶？波旬！尊者音住梵天上，以常音聲滿千世界，更無有弟子
音聲與彼等者、相似者、勝者。波旬！以是義故，尊者音名音也。
　　「波旬！復以何義尊者想名想耶？波旬！尊者想所依遊行村邑，過夜平旦，著衣
持鉢，入村乞食，善護其身，善攝諸根，立於正念。彼乞食已，食訖，中後收舉衣鉢
，澡洗手足，以尼師 *檀著於肩上，至無事處，或至山林樹下，或至閑居靜處，敷尼
師 *檀，結跏#m131.116趺坐，速入想知滅定。彼時，若有放牛羊人、取樵草人，或行路人，
入彼山林，見#m131.117入想知滅定，便作是念：今此沙門於無事處坐而命終，我等寧可以燥
~1049樵、草拾已，積聚覆其身上而耶維#m131.118之？; 卽拾樵、草積覆其身，以火然之，便捨而去
。彼尊者想過夜平旦，從定 *寤起，抖擻衣服，所依村邑遊行，如常著衣，持鉢入村
乞食，善護其身，善攝諸根，立於正#m131.119念。彼放牛羊人、取樵草人，或行路人，入彼
山林人先見者，便作是念：今此沙門在無事處坐#m131.120而命終，我等昨已拾燥樵、草積覆
~1050其身，以火燒之，然已而去，然此賢者更復想#m131.121也。波旬！以是義故，尊者想名想
也。
　　「波旬！彼時惡魔便作是念：此禿沙門以黑所縛，斷種無子，彼學禪，伺#m131.122、增
伺、數數伺，猶若如驢，竟日負重，繫在櫪上，不得麥食，為彼麥故，伺、增伺、數
數伺。如是，此禿沙門為黑所縛，斷種無子，學禪，伺、增伺、數數伺，猶如猫子在
鼠穴邊，欲捕鼠故，伺、增伺、數數伺。如是，此禿沙門為黑所縛，斷種無子，彼學
禪，伺、增伺、數數伺，猶如鵂狐在燥樵積間，為捕鼠故，伺、增伺、數數伺。如是
，此禿沙門為黑所縛，斷種無子，學禪，伺、增伺、數數伺，猶如鶴鳥在水岸邊，為
捕魚故，伺、增伺、數數伺。如是，此禿沙門為黑所縛，斷種無子，學禪，伺、增伺
、數數伺。
　　「彼何所伺？為何義伺？求何等伺？彼調亂狂發敗壞。我不知彼何所從來，亦不
知彼何所從去，亦不知住止，不知死不知生，我寧可教敕梵志、居士：『汝等共來罵
詈精進沙門，打破責數。所以者何？或罵打破責數時，儻能起惡心，令我得其便。』
波旬！彼時惡魔便教敕梵志、居士，彼梵志、居士罵詈精進沙門，打破責數。彼梵志
~1051、居士或以木打，或以石擲，或以杖撾，或傷精進沙門頭，或裂壞衣，或破應器。爾
時，梵志、居士若有死者，因此緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。彼生已，作
是念：我應受此苦，當復更受極苦過是。所以者何？以我等向精進沙門行惡行故。
　　「波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺弟子用傷其頭，裂壞其衣，破其應器
已，往詣覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺所。爾時，覺礫拘荀大如來、無所著、等
正覺無量百千眷屬圍繞#m131.123而為說法，覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺遙見弟子頭傷
、衣裂、鉢破而來，見已，告諸比丘：『汝等見不？惡魔教敕梵志、居士：汝等共來
罵詈精進沙門，打破責#m131.124數。所以者何？或罵打破責數時，儻能起惡心，令我得其便
。比丘！汝等當以心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上下，普周一切
，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如
是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就
~1052遊，令惡魔求便不能得便。』
　　「波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺以此教教#m131.125諸弟子，彼卽受教，心與
慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨
，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無
結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。以此故，彼惡魔求
便不能得便。
　　「波旬！彼時惡魔復作是念：我以此事求精進沙門便，而不能得，我寧可教敕梵
志、居士：『汝等共來奉敬、供養、禮事精進沙門，或以奉敬、供養、禮事精進沙門
，儻能起惡心，令我得其便。』波旬！彼梵志、居士為惡魔所教敕已，卽共奉敬、供
養、禮事精進沙門，以衣敷地而作是說：『精進沙門可於上行，精進沙門難行而行，
令我長夜得利饒益，安隱快樂！』梵志、居士以髮布地而作是說：『精進沙門可於上
行，精進沙門難行而行，令我長夜得利饒益，安隱快樂！』梵志、居士以手捧持種種
飲食，住道邊待而作是說：『精進沙門受是食是，可持是去，隨意而#m131.126用，令我長夜
得利饒益，安隱快樂！』諸信梵志、居士見精進沙門，敬心扶抱，將入於內，持種種
~1053財物與精進沙門，作如是說：『受是用是，可持是去，隨意所用。』爾時，梵志、居
士若有死者，因此緣此，身壞命終，必至善處，生於天上。生已，作是念：我應受是
樂，當復更受極樂勝是。所以者何？以我等向精進沙門行善行故。
　　「波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺弟子得奉敬、供養、禮事已，往詣覺
礫拘荀大如來、無所著、等正覺所。是時，覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺無量百
千眷屬圍 *繞而為說法，覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺遙見弟子得奉敬、供養、
禮事而來，見已，告諸比丘：『汝等見不？惡魔教敕梵志、居士：汝等共來奉敬、供
養、禮事精進沙門，或以奉敬、供養、禮事精進沙門，儻能起惡心，令我得其便。比
丘！汝等當觀諸行無常，觀興衰法，觀無欲，觀捨離，觀滅，觀斷，令惡魔求便而不
能得。』波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺以此教教諸弟子，彼𣈳受教，觀一
切行無常，觀興衰法，觀無欲，觀捨離，觀滅，觀斷，令惡魔求便而不能得。
　　「波旬！彼時惡魔復作是念：我以此事求精進沙門便，而不能得，我寧可化作年
~1054少形，手執大杖，住其#m131.127道邊，打尊者音頭，令破血流汙#m131.128面。波旬！覺礫拘荀大如
來、無所著、等正覺於後所依村邑遊行，彼於平旦著衣持鉢，入村乞食，尊者音在後
侍從。波旬！爾時，惡魔化作年少形，手執大杖，住在道邊，擊尊者音頭破血流 *汙
面。波旬！尊者音破頭流血已，隨從覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺後，猶影不
離。
　　「波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺至村邑已，極其身力右旋顧視，猶如
龍視，不恐不怖，不驚不懼而觀諸方。波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺見尊
者音頭破血流汙#m131.129面，隨佛後行，如影不離，便作是說：『此惡魔凶暴，大有威力，
此惡魔不知厭足。』波旬！覺礫拘荀大如來、無所著、等正覺說語未訖，彼時，惡魔
便於彼處，其身卽墮無缺大地獄。波旬！此大地獄而有四名，一者無缺，二者百釘，
三者逆刺，四者六更#m131.130。彼大地獄其中有卒#m131.131，往至惡魔所，語惡魔曰：『汝今當知
，若釘釘等共合者，當知滿百年。』」
　　於是，魔波旬聞說此已，卽便心悸，恐怖驚懼，身毛皆竪，向尊者大目 *揵連卽
說頌曰：
~1055　　「云何彼地獄，惡魔昔在中？
　　嬈害佛梵行，及犯彼比丘。」
　　尊者大目 *揵連卽時以偈答魔波旬曰：
　　「地獄名無缺，惡魔曾在中，
　　嬈害佛梵行，及犯彼比丘。
　　彼鐵釘有百，一切各逆刺，
　　地獄名無缺，惡魔昔在中。
　　若有不知者，比丘佛弟子，
　　必得如是苦，受黑業之報。
~1056　　若干種園觀，人者在於地，
　　食自然粳米，居止在北洲。
　　大須彌山巖，善修之所熏，
　　修習於解脫，受持最後身。
　　跱立在大泉#m131.132，宮殿住至劫，
　　金色可愛樂，猶火㷿晃昱。
　　作諸眾妓樂，往詣帝釋所，
　　本以一屋舍，善覺了為施。
　　若釋#m131.133在前行，昇毘闍延殿#m131.134，
　　見釋大歡喜，天女各各舞。
　　若見比丘來，還顧有慚愧，
　　若毘闍延殿，見比丘問義#m131.135。
　　大仙頗能知，愛盡得解脫，
　　比丘𣈳為答，問者如其義。
~1057　　拘翼我能知，愛盡得解脫，
　　聞彼之所答，釋得歡喜樂。
　　比丘多饒益，所說如其義，
　　若毘闍延殿，問帝釋天王。
　　此殿名何等，汝釋攝持城？
　　釋答大仙人，名毘闍延哆，
　　是謂千世界，於千世界中，
　　無有勝此殿，如毘闍延哆，
　　天王天帝釋，自在隨所遊。
　　受#m131.136樂那遊哆#m131.137，化作一行百，
~1058　　毘闍延殿內，釋得自在遊。
　　毘闍延大殿，足指能震#m131.138動，
　　天王眼所觀，釋得自在遊。
　　若鹿子母堂#m131.139，築基極深堅，
　　難動不可 *震，如意足能搖。
　　彼有琉#m131.140璃地，聖人之所履，
　　滑澤樂更觸，布柔軟綿褥#m131.141。
　　愛語共和合，天王常歡喜，
　　善能作妓樂，音節善諧和。
　　諸#m131.142天來會聚，而說須陀洹，
　　若干無量千，及百諸那術。
　　至三十三天，慧眼者說法，
　　聞彼所說法，歡喜而奉行。
　　我亦有是法，如仙人所說，
~1059　　謂至梵天上，問彼梵天事。
　　梵故有此見，謂見昔時有，
　　我住有常存，恒有不變易。
　　梵天為答彼，大仙我無見，
　　謂見昔時有，我恒常不變。
　　我見此境界，諸梵皆過去，
　　我今何由說，恒常不變易。
　　我見此世間，正覺之所說，
　　隨所因緣生，所往而轉還。
　　火無有思念，我燒愚癡人，
~1060　　火然若愚觸，必自然得燒。
　　如是汝波旬，觸嬈於如來，
　　久作不善行，受報亦當久，
　　魔汝莫厭佛，莫嬈害比丘。」
　　一比丘降魔，住在於怖林。
　　彼鬼愁憂慼，目連之所訶，
　　恐怖無智慧，卽於彼處沒。
　　尊者大目 *揵連所說如是，彼魔波旬聞尊者大目#m131.143 *揵連所說，歡喜奉行！
　　降魔經第十五竟#m131.144（三千二百七十四字#m131.145）
　　中阿含經卷第三十（九千五百一十五字#m131.146）
