~1061^m132（一三二）中阿含#m132.1大品賴吒惒羅經#m132.2第十六（第三念誦#m132.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦，與大比丘眾俱，往至鍮蘆吒#m132.4，住鍮蘆吒村北尸攝惒園#m132.5
中。
　　爾時，鍮蘆吒梵志、居士聞：沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，出家學道，遊拘樓瘦，
~1062與大比丘眾俱，來至此鍮蘆吒，住鍮蘆吒村北尸攝惒園中。彼沙門瞿曇有大名稱，周
聞十方，沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法
御、天人師，號佛、眾祐，彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自
覺，自作證成就遊。彼若說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵
行。若見如來、無所著、等正覺，尊重禮拜，供養承事者，快得善利，我等應共往見
沙門瞿曇禮拜供養。
　　鍮蘆吒梵志、居士聞已，各與等類眷屬相隨，從鍮蘆吒出，北行至尸攝惒園，欲
見世尊禮拜、供養。往詣佛已，彼鍮蘆吒梵志、居士或稽首佛足，卻坐一面；或問訊
佛，卻坐一面；或叉手向佛，卻坐一面；或遙見佛已，默然而坐#m132.6。彼時，鍮蘆吒梵
志、居士各坐已定，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰
，成就歡喜已，默然而住。時，鍮蘆吒梵志、居士，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜
已，各從座#m132.7起，稽首佛足，繞佛#m132.8三匝而去。
　　彼時，賴吒惒羅#m132.9居士子故坐不起。於是，賴吒惒羅居士子，鍮蘆吒梵志、居士
去後不久，卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！如我知佛所說法者，
~1063若我在家，為鎖所鎖#m132.10，不得盡形壽清淨行梵行。世尊！願我得從世尊出家學道而受
具足，得作比丘，淨修梵行。」
　　世尊問曰：「居士子！父母聽汝於正法、律中至信、捨家、無家、學道耶？」
　　賴吒惒羅居士子白曰：「世尊！父母未聽我於正法、律中至信、捨家、無家、學
道。」
　　世尊告曰：「居士子！若父母不聽汝於正法、律中至信、捨家、無家、學道者，
我不得度汝出家學道，亦不得授#m132.11具足。」
　　賴吒惒羅居士子白曰：「世尊！我當方便從父母求，必令聽我於正法、律中至信
、捨家、無家、學道。」
　　世尊告曰：「居士子！隨汝所欲。」
~1064　　於是，賴吒惒羅居士子聞佛所說，善受善#m132.12持，稽首佛足，繞三匝還歸，白曰：
「二尊#m132.13！如我知佛所說法者，若我在家，為鎖所鎖，不得盡形壽清淨行梵行，唯願
二尊聽我於正法、律中至信、捨家、無家、學道。」
　　賴吒惒羅父母告曰：「賴吒惒羅！我今唯有汝一子，極愛憐念，意常愛#m132.14樂，見
無厭足，若汝命終，我尚不欲相棄捨也，況生別離不見汝耶？」
　　賴吒惒羅居士子復至再三白曰：「二尊！如我知佛所說法者，若我在家，為鎖所
鎖，不得盡形壽清淨行梵行，唯願二尊聽我於正法、律中至信、捨家、無家、學道
。」
　　賴吒惒羅居士子父母亦至再三告曰：「賴吒惒羅！我今唯有汝一子，極愛憐念，
意常 *愛樂，見無厭足，若汝命終，我尚不欲相棄捨也，況生別離不見汝耶？」
　　於是，賴吒惒羅居士子卽時臥地：「從今不起，不飲不食，乃至父母聽我於正法
、律中至信、捨家、無家、學道！」於是，賴吒惒羅居士子一日不食，至二、三、四
、多日不食。
　　於是，賴吒惒羅居士子父母往至子所，告曰：「賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好
~1065，常坐臥好床，汝今不知苦耶？賴吒惒羅！汝可速起，行欲布施，快修福業。所以者
何？賴吒惒羅！世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！」爾時，賴吒惒羅居士子默
然不答。
　　於是，賴吒惒羅居士子父母往至賴吒惒羅親親及諸臣所，而作是語：「汝等共來
至賴吒惒羅所，勸令從地起。」
　　賴吒惒羅居士子親親及諸臣等卽便共至賴吒惒羅所，語曰：「賴吒惒羅！汝至柔
軟，身體極好，常坐臥好床，汝今不知苦耶？賴吒惒羅！汝可速起，行欲布施，快修
福業。所以者何！世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！」彼時，賴吒惒羅居士子
默然不答。
　　於是，賴吒惒羅居士子父母至賴吒惒羅居士子善知識、同伴、同時所，而作是語
：「汝等共來至賴吒惒羅所，勸令從地起。」
~1066　　於是，賴吒惒羅居士子善知識、同伴、同時卽共往詣賴吒惒羅居士子所，而作是
語：「賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好，常坐臥好床，汝今不知苦耶？賴吒惒羅！汝
可速起，行欲布施，快修福業。所以者何？賴吒惒羅！世尊境界甚難甚難！出家學道
亦復甚難！」彼時，賴吒惒羅居士子默然不答。
　　於是，賴吒惒羅居士子善知識、同伴、同時往至賴吒惒羅居士子父母所，作如是
語：「可聽賴吒惒羅於正法、律中至信、捨家、無家、學道。若其樂者，於此生中，
故可相見。若不樂者，必自來還歸父母所。今若不聽，定死無疑，當何所益？」
　　於是，賴吒惒羅居士子父母聞已，語賴吒惒羅居士子善知識、同伴、同時曰：「
我今聽賴吒惒羅於正法、律中至信、捨家、無家、學道。若學道來還，故可見也。」
　　賴吒惒羅居士子善知識、同伴、同時卽共往詣賴吒惒羅所，便作是語：「居士子
！父母聽汝於正法、律中至信、捨家、無家、學道。若學道已，還見父母。」
　　賴吒惒羅居士子聞是語已，便大歡喜，生愛生樂，從地而起，漸養其身。身平復
已，從鍮蘆吒出，往詣佛所，稽首佛足，白曰：「世尊！父母聽我於正法、律中至信
、捨家、無家、學道。唯願世尊，聽從世尊出家學道而受具足，得作比丘！」
~1067　　於是，世尊度賴吒惒羅居士子出家學道，授其具足。授具足已，於鍮蘆吒隨住數
時，於後則便攝衣持鉢，遊行展轉，往至舍衛國，住勝林給孤獨園。尊者賴吒惒羅出
家學道，受具足已，在遠離獨#m132.15住，心無放逸，修行精勤。彼在遠離獨住，心無放逸
，修行精勤已，族姓子所為剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，唯無
上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更
受有，知如真。尊者賴吒惒羅知法已，至得阿羅訶。
　　於是，尊者賴吒惒羅得阿羅訶已後或九年、十年，而作是念：我本已許出家學道
還見父母，我今寧可還赴本要#m132.16。於是，尊者賴吒惒羅往詣佛所，稽首佛足，卻坐一
面，白曰：「世尊！我本有要，出家學道已，還見父母。世尊！我今辭行，往見父母
，赴其本要。」
　　爾時，世尊便作是念：此賴吒惒羅族姓子，若使捨戒，罷道行欲如本者，必無是
處。世尊知已，告曰：「汝去未度者度，未解脫者令得解脫，未滅訖者令得滅訖。賴
~1068吒惒羅！今隨汝意。」
　　彼時，尊者賴吒惒羅聞佛所說，善受善持，卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而去
，至己房中，收舉臥具，著衣持鉢，遊行展轉，往至鍮蘆吒，住鍮蘆吒村北尸攝惒園
。於是，尊者賴吒惒羅過夜平旦，著衣持鉢，入鍮蘆吒而行乞食。尊者賴吒惒羅作如
是念：世尊稱歎次第乞食，我今寧可於此鍮蘆吒次第乞食。尊者賴吒惒羅便於鍮蘆吒
次第乞食，展轉至本家。
　　彼時，尊者賴吒惒羅父在中門住，修理鬚髮，尊者賴吒惒羅父遙見尊者賴吒惒羅
來，便作是語：「此禿沙門為黑#m132.17所縛，斷種無子，破壞我家。我有一子，極愛憐念
，意常忍樂，見無厭足，彼將去度，當莫與食。」
　　尊者賴吒惒羅自於父家不得布施，但得責#m132.18數#m132.19：「此禿沙門為黑所縛，斷種無
子，破壞我家。我有一子，極愛憐念，意常愛#m132.20樂，見無厭足，彼將去度，當莫與食
。」尊者賴吒惒羅知已，便速出去。
　　彼時，尊者賴吒惒羅父家#m132.21婢使以箕盛臭爛飲食，欲棄著糞聚中。尊者賴吒惒羅
見父婢使以箕盛臭爛飲食，欲棄著糞聚中，便作是語：「汝妹！若此臭#m132.22爛飲食法應
~1069棄者，可著我鉢中，我當食之。」
　　彼時，尊者賴吒惒羅父家婢使以箕中臭爛飲食瀉#m132.23著鉢中， *瀉著鉢中時取其二
相識，其音聲及其手足。取二相已，卽往至尊者賴吒惒羅父所，而作是語：「尊今當
知：尊子賴吒惒羅還來至此鍮蘆吒，可往見之。」尊者賴吒惒羅父聞已，大歡喜踊躍
，左#m132.24手攝衣，右#m132.25手摩抆#m132.26鬚髮，疾往詣尊者賴吒惒羅所。
~1070　　彼時，尊者賴吒惒羅向壁食此臭爛食，尊者賴吒惒羅父見尊者賴吒惒羅向壁食此
臭爛食，作如是說：「汝賴吒惒羅！汝至柔軟，身體極好，常食好食，賴吒惒羅！汝
云何乃食此臭爛食耶？賴吒惒羅！汝以何意來此鍮蘆吒，而不能還至父母家耶？」
　　尊者賴吒惒羅白曰：「居士！我入父家不得布施，但得 *責 *數：『此禿沙門為
黑所縛，斷種無子，破壞我家。我唯有一#m132.27子，至愛憐念，意常 *愛樂，見無厭足，
彼將去度，當莫與食。』我聞此已，便#m132.28速出去。」
　　尊者賴吒惒羅父卽辭謝曰：「賴吒惒羅可忍，賴吒惒羅可忍，我實不知賴吒惒羅
還入父家。」於是，尊者賴吒惒羅父敬心扶抱尊者賴吒惒羅，將入於內，敷座令坐，
尊者賴吒惒羅卽便就坐#m132.29。
　　於是，其父見尊者賴吒惒羅坐已，往至婦所，而作是語：「卿今當知：賴吒惒羅
族姓子今來還家，可速辦飲食！」
　　尊者賴吒惒羅母聞已，大歡喜踊躍，速辦飲食。辦飲食已，疾輦錢出，著中庭地
，聚作大積#m132.30。彼大錢 *積，一面立人，一面坐人，各不相見。作大錢 *積已，往詣
尊者賴吒惒羅所，作如是語：「賴吒惒羅！是汝母分所有錢財，汝父錢財無量，百千
~1071不可復計，今盡付汝。賴吒惒羅！汝可捨戒罷道，行欲布施，快修福業。所以者何？
世尊境界甚難甚難！出家學道亦復甚難！」
　　尊者賴吒惒羅白其母曰：「我今欲有所說，能見聽不？」
　　尊者賴吒惒羅母語曰：「居士子！汝有所說，我當聽之。」
　　尊者賴吒惒羅白其母曰：「當作新布囊，用盛滿錢，以車載之，至恒伽江， *瀉
著深處。所以者何？因此錢故，令人憂苦、愁慼、啼哭，不得快樂。」
　　於是，尊者賴吒惒羅母而作是念：以此方便不能令子賴吒惒羅捨戒罷道，我寧可
至其本婦所，作如是語：「諸新婦等#m132.31！汝可以先所著瓔珞嚴飾#m132.32其身，賴吒惒羅族
姓子本在家時極所愛念。以此瓔珞速嚴身已，汝等共往至賴吒惒羅族姓子所，各抱一
~1072足而作是說：『不審賢郎有何天女勝於我者？而令賢郎捨我為彼修梵行耶？』」
　　於是，其母卽至尊者賴吒惒羅其本婦所，作如是語：「諸新婦等！汝可以先所著
瓔珞嚴飾其身，賴吒惒羅族姓子本在家時極所愛念。以此瓔珞速嚴身已，汝等共往至
賴吒惒羅族姓子所，各抱一足而作是說：『不審賢郎有何天女勝於我者？而令賢郎捨
我為彼修梵行耶？』」
　　彼時，尊者賴吒惒羅其本婦等卽各以先所著瓔珞嚴飾其身，尊者賴吒惒羅本在家
時極所愛念。以此瓔珞嚴飾身已，往詣尊者賴吒惒羅所，各抱一足而作是說：「不審
賢郎有何天女勝於我者？而令賢郎捨我為彼修梵行耶？」
　　尊者賴吒惒羅語本婦曰：「諸妹！當知我不為天女故修於梵行，所為修梵行者，
彼義已得，佛教所作今已成辦。」
　　尊者賴吒惒羅諸婦等卻住一面，啼泣#m132.33垂淚而作是語：「我非賢郎妹，然賢郎喚
我為妹。」
　　於是，尊者賴吒惒羅迴還顧視，白父母曰：「居士！若施食者便以時施，何為相
嬈？」
~1073　　爾時，父母卽從 *座起，自行澡水，以上味餚饌#m132.34，種種豐饒，食噉含消，手自
斟酌，極令飽滿。食訖收器，行澡水竟，取一小床，別坐聽法。尊者賴吒惒羅為父母
說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，卽從座#m132.35
起立，說頌曰：
　　「觀此嚴飾形，珍#m132.36寶瓔珞等，
　　右槃#m132.37縈其髮，紺黛畫眉目；
　　此欺愚癡人，不誑#m132.38度彼岸#m132.39。
　　以眾好綵色，莊嚴臭穢身；
~1074　　此欺愚癡人，不誑度彼岸。
　　眾香遍塗體#m132.40，雌黃黃其足；
　　此欺愚癡人，不 *誑度彼岸。
　　身服淨妙衣#m132.41，莊嚴猶幻化；
　　此欺愚癡人，不 *誑度彼岸。
　　斷絕鹿䩙繈#m132.42，及破壞鹿門；
　　我捨離餌去，誰樂於鹿縛#m132.43？」
　　尊者賴吒惒羅說此頌已，以如意足乘虛而去，至鍮蘆吒林入彼林中，於鞞醯勒#m132.44
樹下敷尼師檀#m132.45，結跏#m132.46趺坐。爾時，拘牢婆#m132.47王及諸羣臣前後圍繞，坐於正殿，咨
嗟稱歎尊者賴吒惒羅：「若我聞賴吒惒羅族姓子來此鍮蘆吒者，我必往見。」
　　於是，拘牢婆王告獵師曰：「汝去按#m132.48行鍮蘆吒林#m132.49，我欲出獵。」獵師受教，
卽便 *按行鍮蘆吒林。於是，獵師 *按行鍮蘆吒林，見尊者賴吒惒羅在鞞醯勒樹下，
敷尼師 *檀，結 *跏趺坐，便作是念：所為拘牢婆王及諸羣臣共坐正殿，咨嗟稱歎者
，今已在此。
~1075　　爾時，獵師 *按行鍮蘆吒林已，還詣拘牢婆王所，白曰：「大#m132.50王！當知我已
按#m132.51行鍮蘆吒林，隨 *大王意。 *大王本所為與諸羣臣共坐正殿，咨嗟稱歎尊者賴吒惒
~1076羅：『若我聞賴吒惒羅族姓子來此鍮蘆吒林#m132.52者，我必往見。』尊者賴吒惒羅族姓子
今在鍮蘆吒林中鞞醯勒樹下，敷尼師 *檀，結 *跏趺坐。 *大王欲見者，便可往也。」
　　拘牢婆王聞已，告御者曰：「汝速嚴駕，我今欲往見賴吒惒羅。」
　　御者受教，卽速嚴駕，訖還白曰：「 *大王！當知嚴駕已辦，隨 *大王意。」
　　於是，拘牢婆王卽乘車出，往至鍮蘆吒林，遙見尊者賴吒惒羅，卽便下車，步進
往至尊者賴吒惒羅所。尊者賴吒惒羅見拘牢婆王來，而作是說：「大王！今來欲自坐
耶？」
　　拘牢婆王曰：「今我雖到自己境界，然我意欲令賴吒惒羅族姓子請我令坐。」
　　尊者賴吒惒羅卽請拘牢婆王曰：「今有別座，大王可坐。」
　　於是，拘牢婆王與尊者賴吒惒羅共相問訊，卻坐一面，語賴吒惒羅：「若為家衰
故出家學道耶？若為無財物故行學道者，賴吒惒羅！拘牢婆王家多有財物，我出財物
與賴吒惒羅，勸賴吒惒羅捨戒罷道，行欲布施，快修福業。所以者何？賴吒惒羅！師
教甚難！出家學道亦復甚難！」
　　尊者賴吒惒羅聞已，語曰：「大王！今以不淨請我，非清淨請。」
~1077　　拘牢婆王聞已，問曰：「我當云何以清淨請賴吒惒羅，非以不淨耶？」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！應如是語：『賴吒惒羅！我國人民安隱快樂，無恐
怖、無鬪諍，亦無棘刺、無苦使役，米穀豐饒，乞食易得。賴吒惒羅住我國中，我當
護如法。』大王！如是以淨請我，非以不淨。」
　　拘牢婆王聞已，語曰：「我今以淨請賴吒惒羅，非以不淨。我國人民安隱快樂，
無恐怖、無鬪諍，亦無棘刺、無苦使役，米穀豐饒，乞食易得。賴吒惒羅住我國中，
我當護如法。
　　「復次，賴吒惒羅！有四種衰，謂衰衰故，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家、學道。云何為四？病衰、老衰、財衰、親衰。賴吒惒羅！云何病衰？或有一人
長病疾患，極重甚苦，彼作是念：我長病疾患，極重甚苦，我實有欲，不能行欲，我
今寧可剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼於後時以病衰故，剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，是為#m132.53病衰。
~1078　　「賴吒惒羅！云何老衰？或有一人年耆根熟，壽過垂訖#m132.54，彼作是念：我年耆根
熟，壽過垂訖，我實有欲，不能行欲，我今寧可剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家、學道。彼於後時以老衰故，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，
是謂老衰。
　　「賴吒惒羅！云何財衰？或有一人貧窮無力，彼作是念：我貧窮無力，我今寧可
剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼於後時以財衰故，剃除鬚髮，著
袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，是為財衰。
　　「賴吒惒羅！云何親衰？或有一人親里#m132.55斷種，死亡沒盡，彼作是念：我親里斷
種，死亡沒盡，我今寧可剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼於後時
以親衰故，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，是謂親衰。
　　「賴吒惒羅昔時無病，安隱成就，平等食道，不冷不熱，平正安樂，順次不諍。
由是之故，食噉含消，安隱得化。賴吒惒羅非以病衰故，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信
、捨家、無家、學道。
　　「賴吒惒羅往昔之時，年幼童子，髮黑清淨，身體盛壯，爾時作倡伎#m132.56樂，極以
~1079自娛，莊嚴其身，常喜遊戲。彼時親屬皆不欲使令其學道，父母啼泣，憂慼懊惱，亦
不聽汝出家學道，然汝剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。賴吒惒羅不
以老衰故，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。
　　「賴吒惒羅此𦮗蘆吒第一家、最大家、最勝家、最上家，謂財物也。賴吒惒羅不
以財衰故，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。
　　「賴吒惒羅此鍮蘆吒林間，大豪親族親皆存在。賴吒惒羅不以親衰故，剃除鬚髮
，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。
　　「賴吒惒羅！此四種衰，或有衰者剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學
道。我見賴吒惒羅都無此衰可使賴吒惒羅剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道。賴吒惒羅！知見何等，為聞何等，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道？」
~1080　　尊者賴吒惒羅答曰：「大王！世尊知、見、如來、無所著、等正覺#m132.57為說四事#m132.58
。我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。
云何為四？大王！此世無護，無可依恃；此世一切趣向老法；此世非常，要當捨去；
此世無滿，無有厭足，為愛走使#m132.59。」
　　拘牢婆王問曰：「賴吒惒羅！向#m132.60之所說：『大王！此世無護，無可依恃。』賴
吒惒羅！我有兒孫、兄弟、枝黨、象軍、車軍、馬#m132.61軍、步軍，皆能射御，嚴毅勇猛
；王子力士#m132.62鉢邏#m132.63騫#m132.64提摩訶能伽有占相、有策慮、有計算、有善知書、有善談論
；有君臣、有眷屬，持咒知咒，彼隨諸方，有恐怖者能制止之，若賴吒惒羅所說：『
大王！此世無護，無可依恃。』賴吒惒羅！向所說，此有何義耶？」
　　尊者賴吒惒羅答曰：「大王！我今問王，隨所解答。大王！此身頗有病耶？」
　　拘牢婆王答曰：「賴吒惒羅！今我此身常有風病。」
　　尊者賴吒惒羅問曰：「大王！風病發時，生極重甚苦者，大王！爾時可得語彼兒
孫、兄弟、象軍、馬軍、車軍、步軍（皆能#m132.65射御，嚴毅勇猛）、王子力士鉢#m132.66*邏
騫提摩訶能伽（占相、策慮、計算#m132.67、知書、善#m132.68能談論）、君臣、眷屬（持咒知咒
~1081）：『汝等共來暫代我受極重甚苦，令我無病得安樂。』耶？」
　　拘牢婆王答曰：「不也，所以者何？我自作業，因業緣業，獨受極苦，甚重苦也
~1082。」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！以是故，世尊說此世無護，無可依恃。我欲忍樂是
，我知見聞是，是故剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。」
　　拘牢婆王語曰：「若賴吒惒羅所說：『大王！此世無護，無可依恃。』賴吒惒羅
！我亦欲是忍樂於是。所以者何？此世真實無護，無可依恃。」
　　拘牢婆王復問曰：「若賴吒惒羅所說：『大王！此世一切趣向老法。』賴吒惒羅
向所說，此復有何義？」
　　尊者賴吒惒羅答曰：「大王！我今問王，隨所解答。若大王年或二十四、或二十
五者，於意云何？爾時速疾何如於今？爾時筋力、形體、顏色何如於今？」
　　拘牢婆王答曰：「賴吒惒羅！若我時年或二十四、或二十五，自憶爾時，速疾、
筋力、形體、顏色無勝我者。賴吒惒羅！我今極老，諸根衰熟，壽過垂訖，年滿八十
，不復能起。」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！以是故，世尊說此世一切趣向老法。我欲忍樂是，
我知見聞是，是故剃除鬚髮，著袈袈衣，至信、捨家、無家、學道。」
　　拘牢婆王語曰：「若賴吒惒羅所說：『大王！此世一切趣向老法。』我亦欲是忍
~1083樂於是。所以者何？此世真實一切趣向老法。」
　　拘牢婆王復問曰：「若賴吒惒羅所說：『大王！此世無常，要當捨去。』賴吒惒
羅向所說，此復有何義？」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！我今問王，隨所解答。大王！有豐拘樓國及豐後宮
、豐倉庫耶？」
　　拘牢婆王答曰：「如是。」
　　尊者賴吒惒羅復問曰：「大王！有豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫者，若時有法來不
可依，忍樂破壞，一切世無不歸死者，爾時豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫者，可得從此
世持至後世耶？」
　　拘牢婆王答曰：「不也，所以者何？我獨無二，亦無伴侶從此世至後世也。」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！以是故，世尊說此世無常，要當捨去。我欲忍樂是
，我知見聞是，是故剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。」
　　拘牢婆王語曰：「若賴吒惒羅所說：『大王！此世無常，要當捨去。』者，我亦
欲是忍樂於是。所以者何？此世真實無常，要當捨去。」
~1084　　拘牢婆王復問曰：「若賴吒惒羅所說：『大王！此世無滿，無有厭足，為愛走使
。』賴吒惒羅向所說，此復有何義？」
　　尊者賴吒惒羅答曰：「大王！我今問王，隨所解答。大王！有豐拘樓國及豐後宮
、豐倉庫耶？」
　　拘牢婆王答曰：「如是。」
　　尊者賴吒惒羅復問曰：「大王！有豐拘樓國及豐後宮、豐倉庫者，若於東方有一人
來，可信可任，不欺誑世，來語王言：『我從東方來，見彼國土極大富樂，多有人
民。』大王！可得彼國爾所財物、人民、力役，欲得彼國整御之耶？」
　　拘牢#m132.69婆王答曰：「賴吒惒羅！若我知有如是豐國，爾所財物、人民、力役，得
彼人民整御治#m132.70者，我必取之。」
　　「如是南方、西方、北方，從大海岸若有人來，可信可任，不欺誑世，來語王言
：『我從大海彼岸來，見彼國土極大富樂，多有人民。』大王！可得彼國爾所財物、
人民、力役，欲得彼國整御之耶？」
　　拘牢婆王答曰：「賴吒惒羅！若我知有如是豐國，爾所財物、人民、力役，得彼
~1085人民整御治者#m132.71，我必取之。」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！以是故，世尊說此世無滿，無有厭足，為愛走使。
我欲忍樂是，我知見聞是，是故剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。」
　　拘牢婆王語曰：「若#m132.72賴吒惒羅所說：『大王！此世無滿，無有厭足，為愛走使
。』我亦欲是忍樂於是。所以者何？此世真實無滿，無有厭足，為愛走使。」
　　尊者賴吒惒羅語曰：「大王！世尊知、見、如來、無所著、等正覺為我說此四事
。我欲#m132.73忍樂是，我知見聞是，是故剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道
。」
　　於是，尊者賴吒惒羅說此頌曰：
　　「我見世間人，有財癡不施；
~1086　　得財復更求，慳貪積聚物。
　　王者得天下，整御隨其力；
　　海內無厭足，復求於海外。
　　王及諸人民，未#m132.74離欲命盡；
　　散髮妻子哭，嗚呼苦難伏。
　　衣被而埋藏，或積薪火燒；
　　緣行至後世，燒已無慧念。
　　死後財不隨，妻子及奴婢；
　　貨富俱共同，愚智亦復然。
　　智者不懷憂，唯愚抱悒慼#m132.75；
　　是故智#m132.76慧勝，逮得正覺道。
　　深#m132.77著於有有，愚癡作惡行；
　　於法非法行，以力強奪他。
　　少智習效他，愚多作惡行；
~1087　　趣胎至後世，數數受生死。
　　已受出生世，獨作眾惡事；
　　如賊他所縛，自作惡所害。
　　如是此眾生，至到於後世；
　　為己所作業，自作惡所害。
　　如果#m132.78熟自墮，老少亦如斯；
　　欲莊美愛樂，心趣好惡色。
　　為欲所縛害，因欲恐怖生；
　　王我見此覺，知是沙門妙。」
　　尊者賴吒惒羅所說如是，拘牢婆王聞尊者賴吒惒羅所說，歡喜奉行！
~1088　　賴吒惒羅經第十六竟#m132.79（六千七百七十七字#m132.80）
　　中阿含#m132.81經卷第三十一（第三念誦#m132.82）
~1089　　中阿含#m133.1經卷第三十二 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m133.2
^m133（一三三）中阿含#m133.3大品優婆#m133.4離經#m133.5第十七（第三念誦#m133.6）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊那難陀，在波婆離㮈林#m133.7。
　　爾時，長苦行尼揵#m133.8中後彷徉#m133.9，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。於是，世尊
~1090問曰：「苦行尼揵親子#m133.10施設幾行，令不行惡業，不作惡業？」
　　長苦行尼揵答曰：「瞿曇！我尊師尼揵親子不為我等施設於#m133.11行，令不行惡業，
不作惡業；但為我等施設於罰，令不行惡業，不作惡業。」
　　世尊又復問曰：「苦行尼揵親子施設幾罰，令不行惡業，不作惡業？」
　　長苦行尼揵答曰：「瞿曇！我尊師尼揵親子為我等輩施設三罰，令不行惡業，不
作惡業。云何為三？身罰、口罰及意罰也。」
　　世尊又復問#m133.12曰：「苦行！云何身罰異、口罰異、意罰異耶#m133.13？」
　　長苦行尼揵答曰：「瞿曇！我等身罰異、口罰異、意罰異也。」
　　世尊又復問曰：「苦行！此三#m133.14罰如是相似，尼揵親子施設何罰為最重，令不行
惡業#m133.15，不作惡業？為身罰、口罰？為意罰耶？」
　　長苦行尼揵答曰：「瞿曇！此三罰如是相似，我尊師尼揵親子施設身罰為最重，
令不行惡業#m133.16，不作惡業。口罰不然，意罰最下，不及身罰極大甚重。」
　　世尊又復問曰：「苦行！汝說身罰為最重耶？」
　　長苦行尼揵答曰：「瞿曇！身罰最重。」
~1091　　世尊復再三問曰：「苦行！汝說身罰為最重耶？」
　　長苦行尼揵亦再三答曰：「瞿曇！身罰最重。」於是，世尊再三審定長苦行尼揵
如此事已，便默然住#m133.17。
　　長苦行尼揵問曰：「沙門瞿曇施設幾罰，令不行惡業，不作惡業？」
　　爾時，世尊答曰：「苦行！我不施設罰，令不行惡業，不作惡業；我但施設業，
令不行惡業，不作惡業。」
~1092　　長苦行尼揵問曰：「瞿曇施設幾業，令不行惡業，不作惡業？」
　　世尊又復答曰：「苦#m133.18行！我施設三業，令不行惡業，不作惡業。云何為三？身
業、口業及意業也。」
　　長#m133.19苦行尼揵問曰：「瞿曇！身業異、口業異、意業異耶？」
　　世尊又復答曰：「苦行！我身業異、口業異、意業異也。」
　　長苦行尼揵問曰：「瞿曇！此三業如是相似，施設何業為最重，令不行惡業，不
作惡業？為身業、口業？為意業耶？」
　　世尊又復答曰：「苦#m133.20行！此三業如是相似，我施設意業為最重，令不行惡業，
不作惡業。身業、口業則不然也。」
　　長苦行尼揵問曰：「瞿曇施設意業為最重耶？」
　　世尊又復答曰：「苦行！我施設意業為最重也。」
　　長苦行尼揵復#m133.21再三問曰：「瞿曇施設意業為最重耶？」
　　世尊亦再三答曰：「苦行！我施設意業為最重也。」於是，長苦行尼揵再三審定
世尊如此事已，卽從座#m133.22起，繞世尊三匝而退還去，往詣尼揵親子所。
~1093　　尼揵親子遙見長苦行尼揵來，卽便#m133.23問曰：「苦行！從何處來？」
　　長苦行尼揵答曰：「尊#m133.24！我從那難陀 *波婆離㮈林沙門瞿曇處來。」
　　尼揵親子問曰：「苦行！頗共沙門瞿曇有所論耶？」
　　長苦行尼揵答曰：「共論。」
　　尼揵親子告曰：「苦行！若共沙門瞿曇有所論者，盡為我說，我或能知彼之所論
。」
　　於是，長苦行尼揵共世尊有所論者盡向彼說，尼揵親子聞便歎曰：「善哉，苦行
！謂汝於師行弟子法，所作智辯聰明決定，安隱無畏成就調御，逮大辯才，得甘露幢
，於甘露界自作證成就遊。所以者何？謂汝向沙門瞿曇施設身罰為最重，令不行惡業
~1094，不作惡業。口罰不然，意罰最下，不及身罰極大甚重。」
　　是時，優 *婆離居士#m133.25與五百居士俱集在眾中，叉手向尼揵親子，於是，優 *婆
離居士語長苦行尼揵曰：「尊已再三審定沙門瞿曇如此事耶？」
　　長苦行尼揵答曰：「居士！我已再三審定沙門瞿曇如此事也。」
　　優 *婆離居士語長苦行尼揵曰：「我亦能至再三審定沙門瞿曇如此事已，隨所牽
挽，猶如力士執長髦羊，隨所牽挽。我亦如是，能至再三審定沙門瞿曇如此事已，隨
所牽挽，猶如力士手執髦裘#m133.26，抖#m133.27擻去塵#m133.28。我亦如是，能至再三審定沙門瞿曇如
此事已，隨所牽挽，猶如沽#m133.29酒師、 *沽酒弟子取漉#m133.30酒囊，著深水中，隨意所欲，
隨所牽挽。我亦如是，能至再三審定沙門瞿曇如此事已，隨所牽挽#m133.31，
　　猶龍象王年滿
六十，而以憍傲#m133.32摩訶能加牙足體具，筋力熾盛，力士將去以水洗髀、洗脊、洗脇、
洗腹、洗牙、洗頭及水中戲。我亦如是，能至再三審定沙門瞿曇如此事已，隨其所
洗#m133.33。我往詣沙門瞿曇所，共彼談論，降伏已還。」
　　尼揵親子語優 *婆離居士曰：「我亦可伏沙門瞿曇，汝亦可也，長苦行尼揵亦可
也。」
~1095　　於是，長苦行尼揵白尼揵親子曰：「我不欲令優 *婆離居士往詣沙門瞿曇所。所
以者何？沙門瞿曇知幻化咒，能咒化作弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆私#m133.34，
恐優婆離居士受沙門瞿曇化，化作弟子。」
~1096　　尼揵親子語曰：「苦行！若優婆離居士受沙門瞿曇化作弟子者，終無是處；若沙
門瞿曇受優 *婆離居士化作弟子者，必有是處。」
　　優 *婆離居士再三白尼揵親子曰：「我今往詣沙門瞿曇所，共彼談論，降伏已還
。」
　　尼揵親子亦再三答曰：「汝可速往，我亦可伏沙門瞿曇，汝亦可也，長苦行尼揵
亦可也。」
　　長苦行尼揵復再三白曰：「我不欲令優 *婆離居士往詣沙門瞿曇所。所以者何？
沙門瞿曇知幻化咒，能咒化作弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私，恐優 *婆
離居士受沙門瞿曇化，化作弟子。」
　　尼揵親子語曰：「苦行！若優 *婆離居士受沙門瞿曇化作弟子者，終無是處；若
沙門瞿曇受優 *婆離居士化作弟子者，必有是處。優 *婆離居士！汝去隨意！」
　　於是，優 *婆離居士稽首尼揵親子足，繞#m133.35三匝而去，往詣佛所，共相問訊，卻
坐一面，問曰：「瞿曇！今日長苦行尼揵來至此耶？」
　　世尊答曰：「來也，居士！」
~1097　　優婆離居士問曰：「瞿曇！頗共長苦行尼揵有所論耶#m133.36？」
　　世尊答曰：「有所論也。」
　　優 *婆離居士語曰：「瞿曇！若共長苦行尼揵有所論者，盡為我說，若我聞已，
或能知之。」於是，世尊共長苦行尼揵有所論者，盡向彼說。
　　爾時，優 *婆離居士聞便歎曰：「善哉，苦行！謂於尊師行弟子法，所作智辯#m133.37
聰明決定，安隱無畏成就調御，逮大 *辯才，得甘露幢，於甘露界自作證成就遊。所
以者何？謂向沙門瞿曇施設身罰最重，令不行惡業，不作惡業。口罰不然，意罰最下
，不及身罰極大甚重。」
　　彼時，世尊告曰：「居士！我欲與汝共論此事，汝若住真諦者，以真諦答#m133.38。」
~1098　　優 *婆離居士報曰：「瞿曇！我住真諦，以真諦答。沙門瞿曇！但當與我共論此
事。」
　　世尊問曰：「居士！於意云何？若有尼揵來，好喜於布施，樂行於布施，無戲、
樂不戲，為極清淨，極行咒也，若彼行來時，多殺大小蟲，云何，居士！尼揵親子於
此殺生施設報耶？」
　　優 *婆離居士答曰：「瞿曇！若思者有大罪，若無思者無大罪也。」
　　世尊問曰：「居士！汝說思為何等耶？」
　　優 *婆離居士答曰：「瞿曇！意業是也。」
　　世尊告曰：「居士！汝當思量而後答也，汝之所說，前與後違，後與前違，則不
相應。居士！汝在此眾自說：『瞿曇！我住真諦，以真諦答。沙門瞿曇！但當與我共
論此事。』居士！於意云何？若有尼揵來飲湯斷冷水，彼#m133.39無湯時，便欲飲冷水，不
得冷水，彼便命終#m133.40。居士！尼揵親子云何可#m133.41說彼尼揵所生耶？」
　　優 *婆離居士答曰：「瞿曇！有天名意著，彼尼揵命終，若意著死者，必生彼處#m133.42
。」
~1099　　世尊告曰：「居士！汝當思量而後答也，汝之所說，前與後違，後與前違，則不
相應。汝在此眾自說：『瞿曇！我住真諦，以真諦答。沙門瞿曇！但當與我共論此事
。』居士！於意云何？若使有人持利刀來，彼作是說：『我於此那難陀內一切眾生，
於一日中斫剉斬截、剝裂削#m133.43割，作一肉聚，作一肉積#m133.44。』居士！於意云何？彼人
寧能於此那難陀內一切眾生，於一日中斫剉斬截、剝裂 *削割，作一肉聚，作一肉 *積
耶？」
~1100　　優 *婆離居士答曰：「不也，所以者何？此那難陀內極大富樂，多有人民，是故
彼人於此那難陀內#m133.45一切眾生，必不能得於一日中斫剉斬截、剝裂 *削割，作一肉聚
，作一肉 *積。瞿曇！彼人唐大煩勞。」
　　「居士！於意云何？若有沙門、梵志來，有大如意足，有大威德，有大福祐，有
大威神，心得自在。彼作是說：『我以發一瞋念，令此一切那難陀內#m133.46燒使成灰。』
居士！於意云何？彼沙門、梵志寧能令此一切那難陀 *內燒成灰耶？」
　　優 *婆離居士答曰：「瞿曇！何但一那難陀？何但二、三、四？瞿曇！彼沙門、
梵志有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，心得自在，若發一瞋念，能令一
切國一切人民燒使成灰，況一那難陀耶？」
　　世尊告曰：「居士！汝當思量而後答也，汝之所說，前與後違，後與前違，則不
相應。汝在此眾自說：『瞿曇！我住真諦，以真諦答。沙門瞿曇！但當與我共論此事
。』」
　　世尊問曰：「居士！汝頗曾聞大澤無事、騏驎#m133.47無事、麋鹿無事、靜#m133.48寂無事、
空野無事、無事𣈳無事耶？」
~1101　　優婆離居士答曰：「瞿曇！我聞有也。」
　　「居士！於意云何？彼為誰大澤無事、 *騏驎無事、糜鹿無事、 *靜寂無事、空野
無事、無事卽無事耶#m133.49？」
　　優婆離居士默然不答#m133.50，世尊告曰：「居士！速答！居士！速答！今非默然時。
居士在此眾自說：『瞿曇！我住真諦，以真諦答。沙門瞿曇！但當與我共論此事。
』」
~1102　　於是，優婆離居士須臾默然已，語曰：「瞿曇！我不默然，我但思惟於此義耳！
瞿曇！彼愚癡尼揵不善曉了，不能解知，不識良田，而不自審，長夜欺我，為彼所誤
，謂向沙門瞿曇施設身罰最重，令不行惡業，不作惡業，口罰、意罰而不如也。如我
從沙門瞿曇所說知義，仙人發一瞋念，能#m133.51令大澤無事、 *騏驎無事、糜鹿無事、寂
靜#m133.52無事、空野無事、無事𣈳無事。世尊！我已知，善逝！我已解，我今自歸於佛、
法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　世尊告曰：「居士！汝默然行，勿得宣言，如是勝人默然為善。」
　　優 *婆離居士白曰：「世尊！我以是故，復於世尊重加歡喜。所以者何？謂世尊
作如是說：『居士！汝默然行，勿得宣言，如是勝人默然為善。』世尊！若我更為餘
沙門、梵志作弟子者，彼等便當持幢、幡#m133.53、蓋，遍行宣令於那難陀，作如是說：『
優婆#m133.54離居士為我作弟子！優 *婆離居士為我作弟子！』然世尊作是說：『居士！汝
默然行，勿得宣言，如是勝人默然為善。』」
　　優 *婆離居士白曰：「世尊！從今日始，不聽諸尼揵入我家門，唯聽世尊四眾弟
子──比丘、比丘尼、優 *婆塞、優婆 *私入。」
~1103　　世尊告曰：「居士！彼尼揵等，汝家長夜所共尊敬，若其來者，汝當隨力供養於
彼。」
　　優婆離白曰：「世尊！我以是故，復於世尊倍加歡喜。所以者何？謂世尊作如是
說：『居士！彼尼揵等，汝家長夜所共尊敬，若其來者，汝當隨力供養於彼。』世尊
！我本聞世尊作如是說：『當施與我，莫施與他；當施與我弟子，莫施與他弟子。若
施與我者，當得大福；若施與他，不得大福。施與我弟子，當得大福；施與他弟子，
不得大福。』」
　　世尊告曰：「居士！我不如是說：『當施與我，莫施與他；施與我弟子，莫施與
他弟子。若施與我者，當得大福；若施與他，不得大福。施與我弟子，當得大福；若
施與他弟子，不得大福。』居士！我說如是：『施與一切，隨心歡喜。但施與不精進
者，不得大福；施與精進者，當得大福。』」
~1104　　優 *婆離居士白曰：「世尊！願無為也。我自知施與尼揵、不施與尼揵。世尊！
我今再自歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞，從今日始，終身自歸，乃至命
盡。」
　　於是，世尊為優 *婆離居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸
發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法，先說端正#m133.55法，聞者歡悅，謂說施、說戒、說生天
法，毀咨欲為災患，生死為穢，稱歎無欲為妙，道品白淨。世尊為彼說如是法已，佛
知彼有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、昇#m133.56上心、一向心、無疑心、無蓋心，有
能有力，堪受正法。謂如諸佛所說正要，世尊便為彼說苦、集#m133.57、滅、道。優*婆離
居士卽於坐中見四聖諦──苦、 *集、滅、道，猶如白素，易染為色。如是優*婆離
居士卽於坐中見四聖諦──苦、 *集、滅、道。
　　於是，優 *婆離居士見法得法，覺白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不復從他，無
有猶豫，已住果證。於世尊法得無所畏，卽從座#m133.58起，為佛作禮：「世尊！我今三自
歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　於是，優 *婆離居士聞佛所說，善受善持，稽首佛足，繞三匝而歸，敕守門者：
~1105「汝等當知，我今則為世尊弟子，從今日始，諸尼揵來，莫聽入門，唯聽世尊四眾弟
子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私入。若尼揵來者，當語彼言：『尊者！優婆
離居士今受佛化，化作弟子，則不聽諸尼揵入門，唯聽世尊四眾弟子──比丘、比丘
尼、優婆塞、優婆 *私入。若須食者，便可住此，當出食與。』」
　　於是，長苦行尼揵聞優婆離居士受沙門瞿曇化，化作弟子，則不聽諸尼揵入門，
唯聽沙門瞿曇弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私入。長苦行尼揵聞已，往詣
尼揵親子所，白曰：「尊！此是我本所說。」
　　尼揵親子問曰：「苦行！何者是汝本所說耶？」
　　長苦行尼揵答曰：「尊！我本所說，不欲令優 *婆離居士往詣沙門瞿曇所。所以
者何？沙門瞿曇知幻化咒，能咒化作弟子──比丘、比#m133.59丘尼、優婆塞、優婆 *私，
~1106恐優 *婆離居士受沙門瞿曇化，化作弟子。尊！優婆離居士#m133.60今已受沙門瞿曇化，化
作弟子已，不聽諸尼揵入門，唯聽沙門瞿曇弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *
私入。」
　　尼揵親子語曰：「苦行！若優婆離居士受沙門瞿曇化作弟子者，終無是處；若沙
門瞿曇受優 *婆離居士化作弟子者，必有是處。」
　　長苦行尼揵復白曰：「尊！若不信我所說者，尊自可往，亦可遣使。」
　　於是，尼揵親子告曰：「苦行！汝可自往，詣彼看#m133.61之，為優 *婆離居士受沙門
瞿曇化作弟子耶？為沙門瞿曇受優 *婆離居士化作弟子耶？」
　　長苦行尼揵受尼揵親子教已，往詣優 *婆離居士家，守門人遙見長苦行尼揵來，
而作是說：「尊者！優 *婆離居士今受佛化，化作弟子，則不聽諸尼揵入門，唯聽世
尊四眾弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私入。若欲得食者，便可住此，當出
食與。」
　　長苦行尼揵語曰：「守門人！我不用食。」
　　長苦行尼揵知此事已，奮頭而去，往詣尼揵親子所，白曰：「尊！此是如我本所
~1107說。」
　　尼揵親子問曰：「苦行！何者是汝本所說耶？」
　　長苦行尼揵答曰：「尊！我本所說，不欲令優 *婆離居士往詣沙門瞿曇所。所以
者何？沙門瞿曇知幻化咒，能咒化作弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私，恐
優婆離居士受沙門瞿曇化，化作弟子。尊！優 *婆離居士今已受沙門瞿曇化，化作弟
子已，不聽諸尼揵入門，唯聽沙門瞿曇弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私入
。」
　　尼揵親子告曰：「苦行！若優婆離居士受沙門瞿曇化作弟子者，終無是處；若沙
門瞿曇受優 *婆離居士化作弟子者，必有是處。」
　　長苦行尼揵白曰：「尊！若不信我所說者，願尊自往！」
　　於是，尼揵親子與大尼揵眾五百人俱，往詣優 *婆離居士家，守門人遙見尼揵親
子與大尼揵眾五百人俱來，而作是說：「尊者！優 *婆離居士今受佛化，化作弟子，
~1108則不聽諸尼揵入門，唯聽世尊四眾弟子──比丘、比丘尼、優婆塞、優婆 *私入。若
欲得食者，便可住此，當出食與。」
　　尼揵親子語曰：「守門人！我不用食，但欲得見優 *婆離居士。」
　　守門人語曰：「願尊住此，我今入白尊者優婆離居士。」
　　彼守門人卽入白曰：「居士！當知尼揵親子與大尼揵眾五百人俱住在門外，作如
是語：『我欲得見優 *婆離居士。』」
　　優 *婆離居士告守門人：「汝至中門，敷設床座，訖#m133.62還白我。」
　　守門人受教，往至中門#m133.63，敷設床座訖，還白曰：「居士！當知敷床已訖，唯願
居士自當知時！」
　　優 *婆離居士將守門人往至中門，若有床座，極高廣大，極淨好敷，謂優 *婆離
居士本抱#m133.64尼揵親子所令坐#m133.65者#m133.66，優婆離居士自處其上，結跏#m133.67趺坐，告守門人：
「汝出往至尼揵親子所，作如是語：『尊人！優 *婆離居士言，尊人欲入者，自可隨
意。』」
　　彼守門人受教卽出，至尼揵親子所，作如是語：「尊人！優 *婆離居士言，尊人
~1109欲入者，自可隨意。」於是，尼揵親子與大尼揵眾五百人俱入至中門。
　　優婆離居士遙見尼揵親子與大尼揵眾五百人俱入，而作是語：「尊人！有座，欲
坐隨意！」
　　尼揵親子語曰：「居士！汝應爾耶？自上高座，結 *跏趺坐，與人共語，如出家
者學道無異？」
　　優 *婆離居士語曰：「尊人！我自有物，欲與便與，不與便不與。此座我有，是
故我言：有座，欲坐隨意。」
　　尼揵親子敷座而坐，語曰：「居士！何以故爾？欲降伏沙門瞿曇而反自降伏來？
~1110猶如有人求眼入林，而失眼還。如是，居士欲往降伏沙門瞿曇，反為沙門瞿曇所降伏
來，猶如有人以渴入池，而反渴還。居士亦然，欲往降伏沙門瞿曇，而反自降伏還。
居士！何以故爾？」
　　優 *婆離居士語曰：「尊人！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。尊人！譬一梵志，
有年少#m133.68婦，彼婦懷妊#m133.69，語其夫曰：『我今懷 *妊，君去至市，可為兒買好戲具來
。』時，彼梵志語其婦曰：『但令卿得安隱產已，何憂無耶？若生男者，當為卿買男
戲具來；若生女者，亦當為買女戲具來。』婦至再三語其夫曰：『我今懷 *妊，君去
至市，速為兒買好戲具來。』梵志亦至再三語其婦曰：『但令卿得安隱產已，何憂無
耶？若生男者，當為卿買男戲具來；若生女者，亦當為買女戲具來。』
　　「彼梵志者極憐念婦，卽便問曰：『卿欲為兒買何戲具？』婦報之曰：『君去為
兒買獼猴子好戲具來。』梵志聞已，往至市中買獼猴子戲具，持還語其婦曰：『我已
為兒買獼猴子戲具來還。』其婦見已，嫌色不好，卽語夫曰：『君可持此獼猴戲具往
至染家，染作黃色，令極可愛，擣使光生。』梵志聞已，卽時持此獼猴戲具，往至染
家而語之曰：『為我染此獼猴戲具，作好黃色，令極可愛，擣使光生。』爾時，染家
~1111便語梵志：『獼猴戲具染作黃色，令極可愛，此可爾也，然不可擣使光澤生。』於是
，染家說此頌曰：
　　『獼猴忍受色，不能堪忍擣，
　　若擣則命終，終不可椎#m133.70打，
　　此是臭穢囊，獼猴滿不淨。』
　　「尊人！當知尼揵所說亦復如是，不能堪忍受他難問，亦不可得思惟觀察，唯但
染愚，不染慧也。尊人！復聽：猶如清淨波羅㮈衣，主持往至於彼染家，而語之曰：
『為染此衣，作極好色，令可愛也，亦為極擣，使光澤生。』彼時染家語衣主曰：『
此衣可染，作極好色，令可愛也，亦可極擣，使光澤生。』於是，染家說此頌曰：
　　『如波羅㮈衣，白淨忍受色，
　　擣已則柔軟，光色增益好。』
~1112　　「尊人！當知諸如來、無所著、等正覺所說亦復如是，極能堪忍受他難問，亦快
可得思惟觀察，唯但染慧，不染愚也。」
　　尼揵親子語曰：「居士為沙門瞿曇幻咒所化。」
　　優 *婆離居士語曰：「尊人！善幻化咒，極善幻化咒。尊人！彼幻化咒令我父母
長夜得利饒益，安隱快樂，及其妻子、奴婢、作使、那難陀國王及一切世間#m133.71，天及
魔、梵、沙門、梵志，從人至天，令彼長夜得利饒益，安隱快樂。」
　　尼揵親子語曰：「居士！舉那難陀知優婆離居士是尼揵弟子，今者竟為誰弟子耶
？」
　　於是，優 *婆離居士卽從座#m133.72起，右膝著地，若方有佛，叉手向彼，語曰：「尊
人！聽我所說也#m133.73：
　　「雄猛離愚癡，斷穢整#m133.74降伏，
　　無敵微妙思，學戒禪智慧，
　　安隱無有垢，佛弟子婆離#m133.75。
　　大聖修習已，得德說自在，
~1113　　善念妙正觀，不高亦不下，
　　不動常自在，佛弟子婆離。
　　無曲常知足，捨離慳得滿，
　　作沙門成覺，後身尊大士，
　　無比無有塵，佛弟子婆離。
　　無疾不可量，甚深得牟尼#m133.76，
　　常安隱勇猛，住法微妙思，
~1114　　調御常#m133.77不戲#m133.78，佛弟子婆離。
　　大龍樂住高，結盡得解脫，
　　應 *辯才清淨，慧生離憂慼，
　　不還有釋迦，佛弟子婆離。
　　正法#m133.79禪思惟，無有嬈清淨，
　　常笑無有恚，樂離得第一，
　　無畏常專精，佛弟子婆離。
　　七仙#m133.80無與等，三達#m133.81逮得梵，
　　淨浴如明燈，得息止怨結，
　　勇猛極清淨#m133.82，佛弟子 *婆離。
　　得息慧如地，大慧除世貪，
　　可祠無上眼，上士#m133.83無與等，
　　御者無有恚，佛弟子 *婆離。
　　斷望無上善，善調無比御，
~1115　　無上常#m133.84歡喜，無疑有光明，
　　斷慢無上覺，佛弟子 *婆離。
　　斷愛無比覺，無烟無有㷿，
　　如去#m133.85為善逝，無比無與#m133.86等，
　　名稱已逮正，佛弟子 *婆離。
~1116　　此是百歎#m133.87佛，本未曾思惟，
　　優 *婆離所說，諸天來至彼，
　　善助加諸#m133.88辯，如法如其人#m133.89，
　　尼揵親子問，佛十力弟子。」
　　尼揵親子問曰：「居士！汝以何意稱歎沙門瞿曇耶？」
　　優婆離居士報曰：「尊人！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。猶善鬘師、鬘師弟子
採種種華，以長綖結作種種鬘。如是，尊人！如來、無所著、等正覺有無量稱歎，我
之所尊，以故稱歎。」
　　說此法時，優 *婆離居士遠塵離垢，諸法法眼生，尼揵親子; 卽吐熱血，至波惒
國#m133.90，以此惡患，尋便#m133.91命終。
　　佛說如是，優 *婆離居士聞佛所說，歡喜奉行！
　　優婆離經第十七竟#m133.92（六千二百六十三字#m133.93）
　　中阿 *含經卷第三十二#m133.94  
~1117~1118~1119　　中阿含經#m133.1卷第三十三 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m133.2
^m134（一三四）中阿含#m134.3大品釋問經#m134.4第十八（第三念誦#m134.5）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊摩竭陀#m134.6國，在王舍城東，㮈林村北，鞞陀提山因陀羅石室#m134.7。
`~20　　爾時，天王釋聞佛遊摩竭陀國，在王舍城東，㮈林村北，鞞陀提山因陀羅石室。
時，天王釋告五結樂子#m134.8：「我聞世尊遊摩竭陀國，在王舍城東，㮈林村北，鞞陀提
山因陀羅石室。五結！汝來共往見佛。」
　　五結樂子白曰：「唯然。」於是，五結樂子挾琉璃琴#m134.9從天王釋行。三十三天聞
天王釋其意至重，欲往見佛，三十三天亦復侍從天王釋行。於是，天王釋及三十三天
、五結樂子猶如力士屈伸#m134.10臂頃，於三十三天忽沒不現已，住摩竭陀國王舍城東，㮈
林村北，鞞陀提山，去石室不遠。
　　爾時，鞞陀提山光耀#m134.11極照，明如火㷿，彼山左右居民見之，便作是念：鞞陀提
山火燒普然#m134.12。
　　時，天王釋住一處已，告曰：「五結！世尊如是住無事處山林樹下，樂居高巖，
寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕#m134.13坐，有大威德。諸天共俱，樂彼遠離，
燕坐安隱，快樂遊行，我等未通，不應便前。五結！汝往先通，我等然後當進。」
　　五結樂子白曰：「唯然。」於是，五結樂子受天王釋教已， *挾琉璃琴卽先往至
因陀羅石室，便作是念：知此處離佛不近不遠，令佛知我，聞我音聲。住彼處已，調
~1121*琉璃琴，作欲相應偈、龍相應偈、沙門相應偈、阿羅訶相應偈#m134.14，而歌頌曰：
　　「賢禮汝父母，月及躭浮樓#m134.15；
　　謂生汝殊妙，令我發歡心。
　　煩熱求涼風，渴欲飲冷水；
~1122　　如是我愛汝，猶羅訶愛法#m134.16。
　　如收水甚難，著欲亦復然；
　　無量生共會，如施與無著。
　　池水清且涼，底有金粟沙#m134.17；
　　如龍象熱逼，入此池水浴。
　　猶如鉤牽象，我意為汝伏；
　　所行汝不覺，窈窕未得汝。
　　我意極著汝，煩寃燒我心；
　　是故我不樂，如人入虎口。
　　如釋子思禪，常樂在於一；
　　如牟尼得覺，得汝妙淨然。
　　如牟尼所樂，無上正盡覺；
　　如是我所樂，常求欲得汝。
　　如病欲得藥，如飢欲得#m134.18食；
~1123　　賢汝止我心，猶如水滅火。
　　若我所作福，供養諸無著；
　　彼是悉#m134.19淨妙，我共汝受報。
　　願我共汝終，不離汝獨活#m134.20；
　　我寧共汝死，不用相離生。
　　釋為與我願，三十三天尊；
　　汝人無上尊，是我願最堅。
　　是故禮大雄，稽首人最上；
　　斷絕諸愛刺，我禮日之親#m134.21。」
~1124　　於是，世尊從三昧起，讚歎五結樂子曰：「善哉！善哉！五結！汝歌音與琴聲相
應，琴聲與歌音相應，歌音不出琴聲外，琴聲不出歌音外。五結！汝頗憶昔時歌頌此
欲相應偈、龍相應偈、沙門相應偈、阿羅訶相應偈耶？」
　　五結樂子白曰：「世尊！唯大仙人#m134.22自當知之。大仙人！昔時世尊初得覺道，遊
鬱鞞羅#m134.23尼連禪河#m134.24岸，阿闍惒羅尼拘類#m134.25樹下。爾時，;躭浮樓樂王女，名賢月色#m134.26
，有天名結，摩兜麗御車子#m134.27，求欲彼女。大仙人！彼當求欲於彼女時，我亦復求欲
得彼女。然，大仙人！求彼女時竟不能得，我於爾時住彼女後，便歌頌此欲相應偈、
龍相應偈、沙門相應偈、阿羅訶相應偈。大仙人！我歌頌此偈時，彼女迴顧，怡然含
笑而語我曰：『五結！我未曾見彼佛世尊，然我已從三十三天聞彼世尊、如來、無所
著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。五
結！若汝能數稱歎世尊者，可與汝共事大仙人。』我唯一共會，自後不復見。」
　　於是，天王釋而作是念：五結樂子已令世尊從定覺起已，通我於善逝。彼時，天
王釋告曰：「五結！汝卽往#m134.28彼，為我稽首佛足，問訊世尊聖體康強，安快無病，起
居輕便，氣力如常耶？作如是語：『大仙人！天王釋稽首佛足，問訊世尊聖體康強，
~1125安快無病，起居輕便，氣力如常耶？大仙人！天王釋及三十三天欲見世尊。』」
　　五結樂子白曰：「唯然。」
　　於是，五結樂子捨 *琉璃琴，叉手向佛，白曰：「世尊！唯大仙人！天王釋稽首
佛足，問訊世尊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？大仙人！天王釋及三
十三天欲見世尊。」
　　爾時，世尊告曰：「五結！今#m134.29天王釋安隱快樂，及諸天、人、阿修羅、揵沓
~1126惒#m134.30、羅剎及餘種種身安隱快樂。五結！天王釋欲見我者，隨其所欲。」
　　於是，五結樂子聞佛所說，善受善持，稽首佛足，遶#m134.31三匝而去，往詣天王釋所
，白曰：「天王！我已為白世尊，世尊今待天王，唯願天王自當知時！」
　　於是，天王釋及三十三天、五結樂子往詣佛所。時，天王釋稽首佛足，再三自稱
名姓#m134.32言：「唯大仙人！我是天王釋，我是天王釋。」
　　世尊告曰：「如是！如是！拘翼#m134.33！汝是天王釋。」
　　時，天王釋再三自稱名 *姓，稽首佛足，卻住一面。三十三天及五結樂子亦稽首
佛足，卻住一面。時，天王釋白曰：「唯大仙人！我去世尊近遠坐耶？」
　　世尊告曰：「汝近我坐。所以者何？汝有大天眷屬。」於是，天王釋稽首佛足，
卻坐一面。三十三天及五結樂子亦稽首佛足，卻坐一面。爾時，因陀羅石室忽然廣大
，所以者何？佛之威神及諸天威德。
　　時，天王釋坐已，白曰：「唯大仙人！我於長夜欲見世尊，欲請問法#m134.34。大仙人
！往昔一時世尊遊舍衛國，住石巖中。大仙人！我爾時自為及為三十三天，乘千象車
，往至鞞沙門大王家。爾時，鞞沙門大王家有妾，名槃闍那#m134.35。爾時，世尊入定寂然
~1127，彼妾叉手禮世尊足。大仙人！我語彼曰：『妹！我今非往見世尊時，世尊入定。若
世尊從定寤#m134.36者，妹便為我稽首佛足，問訊世尊聖體康強，安快無病，起居輕便，
氣力如常耶？作如是說：唯大仙人！天王釋稽首佛足，問訊世尊聖體康強，安快無病
，起居輕便，氣力如常耶？』大仙人！彼妹為我稽首佛足，問訊世尊，世尊為憶不耶
？」
　　世尊告曰：「拘翼！彼妹為汝稽首我足，具宣汝意，問訊於我，我亦憶。拘翼！
當汝去時，聞此音聲，便從定 *寤。」
　　「大仙人！昔時我聞#m134.37：若如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
~1128無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐出於世時，增諸天眾，減#m134.38阿修羅。大仙人！
我自眼見世尊弟子比丘從世尊修習梵行，捨欲離欲，身壞命終，得至善處，生於天中
。大仙人！瞿毘釋女#m134.39是世尊弟子，亦從世尊修習梵行，憎惡是女身，愛樂男形，轉
女人身，受#m134.40男子形，捨欲離欲，身壞命終，得生妙處三十三天，為我作子。彼既生
已，諸天悉知：瞿婆天子有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。
　　「大仙人！我復見有世尊弟子三比丘等，亦從世尊修習梵行，不捨離欲，身壞命
終，生餘下賤伎樂宮#m134.41中。彼既生已，日日來至三十三天供事諸天，奉侍瞿婆天子。
天子見彼已，而說頌曰：
　　『與眼#m134.42優婆私#m134.43，我字名瞿毘，
　　奉敬佛及法，淨意供養眾。
　　我已蒙佛恩，釋子大祐德，
　　妙生三十三，彼知祐天子。
　　見彼本比丘，受生 *伎樂神#m134.44，
　　叉手面前立，瞿婆為說偈。
~1129　　是本瞿曇子，我本為人時，
　　來至到我家，飲食好供養。
　　汝#m134.45本與聖等，行無上梵行，
　　今為他所使，日來奉事天。
　　我本承事汝，聞聖善說法，
　　得信成就戒，妙生三十三。
~1130　　汝本受奉事，行無上梵行，
　　今為他所使，日來奉事天。
　　汝以#m134.46何為面？受持佛法已，
　　反背不向法，是眼覺善說#m134.47。
　　我昔見汝等，今生#m134.48下 *伎樂，
　　自行非法行，自生於非法。
　　我本在居家，觀我今勝德，
　　轉女成天子，自在五欲樂。
　　彼訶瞿曇子#m134.49，厭已歎瞿曇#m134.50：
　　我今當進行，天子真諦說。
　　二於彼勤#m134.51行，憶瞿曇法律，
　　知欲有災患，卽彼捨離欲。
　　彼為欲結縛，卽得捨遠離，
　　如象斷羈靽#m134.52，度三十三天。
~1131　　因陀羅#m134.53、天、梵，一切皆來集，
　　卽彼坐#m134.54上去，雄猛捨塵欲。
　　帝釋見已厭，勝天天中天，
　　彼本生下賤，度三十三天。
　　厭已妙息言，瞿婆後說曰：
~1132　　人中有佛勝，釋牟尼知欲。
　　彼子中失念，我訶更復得，
　　於#m134.55三中之一，則生伎樂中。
　　二成等正道，在天定根樂，
　　汝說如是法，弟子無有惑。
　　度漏斷邪疑，禮佛勝伏根，
　　若彼覺諸法，二得昇#m134.56進處。
　　彼得 *昇進已，生於梵天中，
　　我等知彼法，大仙來至此。』」
　　爾時，世尊便作是念：此鬼長夜無有諛#m134.57諂，亦無欺誑，無幻質直，若有問者，
盡欲知故，不欲觸嬈#m134.58，彼之所問亦復如是，我寧可說甚深阿毘曇。世尊知已，為天
王釋說此頌曰：
　　「於現法樂故，亦為後世樂，
　　拘翼自恣問，隨意之所樂，
~1133　　彼彼之所問，盡當為決斷。
　　世尊已見聽，日#m134.59天求見義，
　　在摩竭陀國，賢婆娑婆#m134.60問。」
　　於是，天王釋白曰：「世尊！天、人、阿修羅、揵沓惒、羅剎及餘種種身各各有
幾結耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！天、人、阿修羅、揵沓惒、羅剎及餘種種身各各有二
結，慳及嫉#m134.61也。彼各各作是念：令我無杖、無結、無怨、無恚、無諍、無鬪、無苦
，安樂遊行。彼雖作是念，然故有杖、有結、有怨、有恚、有諍、有鬪、有苦，無安
~1134樂遊行。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！天、人、
阿修羅、揵沓惒、羅剎及餘種種身各各有二結，彼作是念：令我無杖、無結、無怨、
無恚、無諍、無鬪、無苦，安樂遊行。彼雖作是念，然故有杖、有結、有怨、有恚、
有諍、有鬪、有苦，無安樂遊行。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所
說法，我悉知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！慳、嫉者，何因何緣？為從何生？由何而有？復何因由無慳
、嫉耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！慳、嫉者，因愛、不愛#m134.62，緣愛、不愛
，從愛、不愛生，由愛、不愛有。若無愛、不愛者，則無慳、嫉也。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！慳、嫉者
，因愛、不愛，緣愛、不愛，從愛、不愛生，由愛、不愛有。若無愛、不愛者，則無
慳、嫉也。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷
~1135疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！愛、不愛者，何因何緣？為從何生？由何而有？復何因由無
愛、不愛耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！愛、不愛者，因欲#m134.63緣欲，從欲而生，由欲故有。若
無欲者，則無愛、不愛。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！愛、不愛
者，因欲緣欲，從欲而生，由欲故有。若無欲者，則無愛、不愛。唯然，世尊！唯然
，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說
故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！欲者，何因何緣？為從何生？由何而有？復何因由無有欲耶
~1136？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！欲者，因念#m134.64緣念，從念而生，由念故有。若無念者
，則無有欲。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！欲者，因
念緣念，從念而生，由念故有。若無念者，則無有欲。唯然，世尊！唯然，善逝！唯
然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！念者，何因何緣？為從何生？由何而有？復何因由無有念耶
？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！念者，因思#m134.65緣思，從思而生，由思故有。若無思者
，則無有念。由念故有欲，由欲故有愛、不愛，由愛、不愛故有慳、嫉，由慳、嫉故
有刀杖、鬪諍、憎嫉、 *諛諂、欺誑、妄言、兩舌，心中生無量惡不善之法，如是此
純#m134.66大苦陰生。若無思者，則無有念；若無念者，則無有欲；若無欲者，則無愛、不
愛；若無愛、不愛者，則無慳、嫉；若無慳、嫉者，則無刀杖、鬪諍、憎#m134.67嫉、 *諛
~1137諂、欺誑、妄言、兩舌，心中不生無量惡不善之法，如是此純大苦陰滅。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！念者，因
思緣思，從思而生，由思故有。若無思者，則無有念。由念故有欲，由欲故有愛、不
愛，由愛、不愛故有慳、嫉，由慳、嫉故有刀杖、鬪諍、憎嫉、 *諛諂、欺誑、妄言
、兩舌，心中生無量惡不善之法，如是此純大苦陰生。若無思者，則無有念；若無念
者，則無有欲；若無欲者，則無愛、不愛；若無愛、不愛者，則無慳、嫉；若無慳、
嫉者，則無刀杖、鬪諍、憎嫉、諛諂、欺誑、妄言、兩舌，心中不生無量惡不善之法
，如是此純大苦陰滅。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉
知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
~1138　　復問曰：「大仙人！何者滅戲道跡#m134.68？比丘何行趣向滅戲道跡耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！滅戲道跡者，謂八支#m134.69聖道，正見……乃至正定為八
。拘翼！是謂滅戲道跡。比丘者，行此趣向滅戲道跡。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！滅戲道跡
者，謂八支聖道，正見……乃至正定為八。大仙人！是為滅戲道跡。比丘者，行此趣
向滅戲道跡。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我
斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！比丘者，趣向滅戲道跡，斷幾法，行幾法耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！比丘者，趣向滅戲道跡，斷三法，修行三法。云何為
三？一曰念，二曰言，三曰求。拘翼！念者，我說有二種：可行、不可行。若念不可
行者，我𣈳斷彼；若念可行者，我為彼知時，有念有智，為成就彼念故，言亦如是。
拘翼！求者，我說亦有二種：可行、不可行。若求不可行者，我;卽斷彼；若求可行者
　　，我為彼知時，有念有智，成就彼求故。」
~1139　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！比丘者，
趣向滅戲道跡，斷三法，修行三法。云何為三？一曰念，二曰言，三曰求。大仙人說
念有二種：可行，不可行，若念增長惡不善法，減#m134.70損善法者，大仙人便斷彼；若念
減損惡不善法，增長善法者，大仙人為彼知時，有念有智，成就彼念故，言亦如是。
大仙人說求亦有二種：可行、不可行。若求增長惡不善法，減損善法者，大仙人便斷
彼；若求減損惡不善法，增長善法者，大仙人為彼知時，有念有智，成就彼求故。唯
然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑度惑，無有
猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！比丘者，趣向滅戲道跡有幾法，護從解脫行幾法耶？」
~1140　　世尊聞已，答曰#m134.71：「拘翼！比丘者，趣向滅戲道跡有六法，護從解脫行六法也
。云何為六？眼視色，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味，身覺觸，意知法。拘翼！眼視色者
，我說有二種：可行、不可行。若眼視色不可行者，我𣈳斷彼；若眼視色可行者，我
為彼知時，有念有智，成就彼故。如是耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身覺觸、意知法者
，我說亦有二種：可行、不可行。若意知法不可行者，我𣈳斷彼；若意知法可行者，
我為彼知時，有念有智，成就彼故。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！比丘者，
趣向滅戲道跡者有六法，護從解脫行六法。云何為六？眼視色，耳聞聲，鼻嗅香，舌
嘗味，身覺觸，意知法。大仙人說眼視色者，有二種：可行、不可行。若眼視色增長
惡不善法，減#m134.72損善法者，大仙人卽斷彼；若眼視色減損惡不善法，增長善法者，大
仙人為彼知時，有念有智#m134.73，成就彼故。如是耳聞聲、鼻嗅香、舌嘗味、身覺觸，大
仙人說意知法者，亦有二種：可行、不可行。若意知法增長惡不善法，減損善法者，
大仙人卽斷彼；若意知法減損惡不善法，增長善法者，大仙人為彼知時，有念有智，
成就彼故。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷
~1141疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！比丘者，趣向滅戲道跡，命存一時頃，復斷幾法，行幾法耶
？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！比丘者，趣向滅戲道跡，命存一時頃，復斷三法，行
三法。云何為三？一曰喜，二曰憂，三曰捨#m134.74。拘翼！喜者，我說有二種：可行、不
可行。若喜不可行者，我卽斷彼；若喜可行者，我為彼知時，有念有智，成就彼故，
憂亦如是。拘翼！捨者，我說亦有二種：可行、不可行。若捨不可行者，我卽斷彼；
若捨可行者，我為彼知時，有念有智，成就彼故。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！比丘者，
趣向滅戲道跡，命存一時頃，斷三法，行三法。云何為三？一曰喜，二曰憂，三曰捨
~1142。大仙人說喜者，有二種：可行、不可行。若喜增長惡不善法，減損善法者，大仙人
卽斷彼；若喜減損惡不善法，增長善法者，大仙人為彼知時，有念有智，成就彼故，
憂亦如是。大仙人說捨者，亦有二種：可行、不可行。若捨增長惡不善法，減損善法
者，大仙人卽斷彼；若捨減損惡不善法，增長善法者，大仙人為彼知時，有念有智，
成就彼故。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷
疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！一切沙門、梵志同一說、一欲、一愛、一樂、一意耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！一切沙門、梵志不同一#m134.75說、一欲#m134.76、一愛、一樂、
一意也。」
　　時，天王釋復問曰：「大仙人！一切沙門、梵志以何等故，不同一說、一欲、一
愛、一樂、一意耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！此世有若干種界，有無量界，彼隨所知界，卽彼界隨
其力，隨其方便，一向說此為真諦，餘者虛妄。拘翼！是故一切沙門、梵志不同一說
~1143、一欲、一愛、一樂、一意耳。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！此世有若
干種界，有無量界，彼隨#m134.77所知界，卽彼界隨其力，隨其方便，一向說此為真諦，餘
者虛妄。大仙人！以是故，一切沙門、梵志不同一說、一欲、一愛、一樂、一意耳。
唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說法，我悉知之，我斷疑度惑，無
有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，歡喜奉行！
　　復問曰：「大仙人！一切沙門、梵志得至究竟，究竟白淨、究竟梵行、究竟梵行
訖耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！不必一切沙門、梵志得至究竟，究竟白淨、究竟梵行
、究竟梵行訖。」
~1144　　時，天王釋復問曰：「大仙人！以何等故，不必一切沙門、梵志得至究竟，究竟
白淨、究竟梵行、究竟梵行訖耶？」
　　世尊聞已，答曰：「拘翼！若有沙門、梵志於無上愛盡，不正善心解脫者，彼不
至究竟，不究竟白淨，不究竟梵行，不究竟梵行訖。拘翼！若有沙門、梵志於無上愛
盡，正善心解脫者，彼至究竟、究竟白淨、究竟梵行、究竟梵行訖。」
　　時，天王釋聞已，白曰：「唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！若有沙門
、梵志於無上愛盡，不正善心解脫者，彼不至究竟，不究竟白淨，不究竟梵行，不究
竟梵行訖。大仙人！若有沙門、梵志於無上愛盡，正善心解脫者，彼至究竟，究竟白
淨，究竟梵行，究竟梵行訖。唯然，世尊！唯然，善逝！唯然，大仙人！如佛所說
法，我悉知之，我斷疑度惑，無有猶豫，聞佛所說故。」
　　時，天王釋聞佛所說，善受善持，白曰：「大仙人！我於長夜有疑惑刺，世尊今
日而拔出之。所以者何？謂如來、無所著、等正覺故。」
　　世尊問曰：「拘翼！汝頗憶昔時曾問餘沙門、梵志如此事耶？」
　　時，天王釋答曰：「世尊！唯大仙人自當知之。大仙人！三十三天集在法堂，各
~1145懷愁慼，數數#m134.78歎說：『我等若值如來、無所著、等正覺者，必當往見。』大仙人！
然我等不得值如來、無所著、等正覺已，便行具足五欲功德#m134.79。大仙人！我等放逸，
行放逸已，大威德天子於極妙處，卽便命終。大仙人！我見大威德天子於極妙處，卽
命終時，便生極厭，身毛皆竪：『莫令我於此處速命終！』
　　「大仙人！我因此厭、因此憂慼故，若見餘沙門、梵志在無事處山林樹下，樂居
高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順 *燕坐，彼樂遠離， *燕坐安隱，快
樂遊行。我見彼已，便謂是如來、無所著、等正覺，卽往奉見。彼不識我，而問我言
：『汝為是誰？』我時答彼：『大仙人！我是天王釋。大仙人！我是天王釋。』彼復
問我：『我曾見釋，亦見釋種姓，以何等故名為釋？以何等故為釋種姓？』我便答彼
：『大仙人！若有來問我事者，我便隨所能、隨其力而答彼，是故我名為釋。』彼作
~1146是說：『我等若隨其事以問釋者，釋亦隨其事答我。』彼問我事，我不問彼；彼歸命
我，我不歸命彼。大仙人！從彼沙門、梵志竟不得威儀法教，況復得如是問耶？」
　　時，天王釋而說頌曰：
　　「釋往釋往已，釋今作是說，
　　遠離意所念，除疑諸猶豫。
　　久遠行於世，推求索如來，
　　見沙門梵志，在遠離 *燕坐，
　　謂是正盡覺，往奉敬禮事。
　　云何得 *昇進？如是我問彼，
　　問已不能知，聖道及道跡。
　　世尊今為我，若意有所疑，
　　所念及所思，其意之所行，
　　知心隱及現，明#m134.80者為我說。
　　尊佛尊為師，尊無著牟尼，
~1147　　尊斷諸結使#m134.81，自度度眾生。
　　覺者第一覺，御者最上御，
　　息者尊妙息，大仙自度度。
　　故我禮大雄#m134.82，稽首人最上，
　　斷絕諸愛刺，我禮日之親。」
　　於是，世尊問曰：「拘翼！汝頗憶昔時，得如是離，得如是歡喜，謂於我得法喜
耶？」
　　時，天王釋答曰：「世尊！唯大仙人自當知之。大仙人！昔一時天及阿修#m134.83羅而
共鬪戰。大仙人！天及阿 *修羅共鬪戰時，我作是念：令天得勝破阿修羅，諸天食及
~1148阿 *修羅食，盡令三十三天食。大仙人！天及阿修羅共鬪戰時，天便得勝，破阿 *修
羅，諸天食及阿 *修羅食，盡令三十三天食。大仙人！爾時有離有喜，雜#m134.84刀杖、結
怨、鬪諍、憎嫉；不得神通，不得覺道，不得涅槃。大仙人！今日得離得喜，不*雜
刀杖、結怨、鬪諍、憎嫉；得通得覺，亦得涅槃。」
　　世尊問曰：「拘翼！汝何因得離得喜#m134.85？謂於我得法喜耶？」
　　時，天王釋答曰：「大仙人！我作是念：我於此命終，生於人間，彼若有族，極
大富樂，資財無量，畜牧、產業不可稱計，封戶、食邑種種具足，謂剎利長者族、梵
志長者族、居士長者族及餘族，極大富樂，資財無量，畜牧、產業不可稱計，封戶、
食邑種種具足。生如是族已，成就諸根，如來所說法、律有得信者，得信已，剃除鬚
髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。學智，學 *智已，若得智者，便得究竟智
，得究竟邊。學 *智，學 *智已，若得智、不得究竟智者，若有諸天，有大福祐，色
像巍巍，光耀煒燁#m134.86，極有威#m134.87力，安隱快樂，長住宮殿，生於最上，我生彼中。」
　　於是，天王釋而說#m134.88頌曰：
　　「捨離於天身，來下生人間；
~1149　　不愚癡入胎，隨我意所樂。
　　得身具足已，逮質直正道；
　　行具足梵行，常樂於乞食。
　　「學智，學智已，若得智者，便得究竟智，得究竟邊。學智，學智已，若得智、
不得究竟智者，當作最上妙天#m134.89，諸天聞名，色究竟天，往生彼中。大仙人！願當得
阿那 *含。大仙人！我今定得須陀洹。」
　　世尊問曰：「拘翼！汝何因得此極好、極高、極廣差降，而自稱說得須陀洹耶
？」
　　時，天王釋以偈答曰：
~1150　　「不更有餘尊，唯世尊境界；
　　得最上差降，未曾有此處。
　　大仙我此坐，卽於此天身；
　　我更得增壽，如是自眼見。」
　　說此法時，天王釋遠塵離垢，諸法法眼生，及八萬諸天亦遠塵離垢，諸法法眼生
。於是，天王釋見法得法，覺白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不復從他，無有猶豫#m134.90
，已住果證，於世尊法得無所畏，卽從座#m134.91起，稽首佛足，白曰：「世尊！我今自歸
佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　於是，天王釋稱歎五結樂子曰：「善哉！善哉！汝五結大益於我。所以者何？由
汝故，佛從定 *寤。以汝先使世尊從定 *寤故，令我等後得見佛。五結！我從此歸，
以; 躭#m134.92浮樓 *伎樂王女賢月色嫁與汝作婦，及其父樂王本國拜與汝作 *伎樂王。」
　　於是，天王釋告三十三天曰：「汝等共來，若我等本為梵天#m134.93，住梵天上，再三
恭敬禮事者，彼今盡為世尊恭敬禮事。所以者何？世尊梵天，梵天當造化最尊生眾
生#m134.94有及當有彼所，可知盡知，可見盡見。」
~1151　　於是，天王釋及三十三天、五結樂子若本為梵天，住梵天上，再三恭敬禮事者，
彼盡為世尊恭敬禮事，稽首如來、無所著、等正覺。於是，天王釋及三十三天、五結
樂子再三#m134.95為世尊恭敬禮事，稽首佛足， *遶三匝已，卽於彼處忽沒不現。
　　爾時，梵天色像巍巍，光 *耀煒燁，夜將向旦，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面
，卽時以偈白世尊曰：
　　「為多饒益義，見利義曰天；
　　賢住摩竭國，婆娑婆問事#m134.96。」
~1152　　大仙人說此法時，天王釋遠塵離垢，諸法法眼#m134.97生，及八萬諸天亦遠塵離#m134.98垢，
諸法法眼生。於是，世尊告梵天曰：「如是！如是！如#m134.99梵天所說：
　　『為多饒益義，見利義曰天；
　　賢住摩竭國，婆娑婆問事。』
　　「梵天！我說法時，天王釋遠塵離垢，諸法法眼生，及八萬諸天亦遠塵離垢，諸
法法眼生。」
　　佛說如是。時，天王釋及三十三天、五結樂子并大梵天聞佛所說，歡喜奉行！
　　釋問經第十八竟#m134.100（七千三百六十八字#m134.101）
^m135（一三五）中阿含#m135.102大品善生經#m135.103第十九（第三念誦#m135.104）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在饒蝦蟆林。
　　爾時，善生居士子，父臨終時，因六方故，遺敕其子，善教善訶曰：「善生！我
命終後，汝當叉手向六方禮：東方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬
~1153、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上
方，若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭
敬、供養、禮事我。」
　　善生居士子聞父教已，白父曰：「唯，當如尊敕。」
~1154　　於是，善生居士子，父命終後，平旦沐浴，著新蒭磨衣#m135.105，手執生拘舍#m135.106葉，往
至水邊，叉手向六方禮：東方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供
養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，
若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、
供養、禮事我。
　　彼時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食。世尊入王舍城乞食時，遙
見善生居士子平旦沐浴，著新蒭 *磨衣，手執生拘舍葉，往至水邊，叉手向六方禮：
東方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭
敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，若有眾生者，我盡恭敬、
供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。
　　世尊見已，往至善生居士子所，問曰：「居士子！受何沙門、梵志教？教汝恭敬
、供養、禮事，平旦沐浴，著新蒭#m135.107 *磨衣，手執生拘舍葉，往至水邊，叉手向六方
禮：東方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦
當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，若有眾生者，我盡恭
~1155敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我耶？」
　　善生居士子答曰：「世尊！我不受餘沙門、梵志教也。世尊！我父臨命終時，因
六方故，遺敕於我，善教善訶曰：『善生！我命終後，汝當叉手向六方禮：東方若有
眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養
、禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮
事彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。』世尊！我受父遺
教，恭敬、供養、禮事故，平旦沐浴，著新 *蒭 *磨衣，手執生拘舍葉，往至水邊，
叉手向六方禮：東方若有眾生者，我盡恭敬、供養、禮事彼，我盡恭敬、供養、禮事
彼已，彼亦當恭敬、供養、禮事我。如是南方、西方、北方、下方、上方，若有眾生
者，我盡恭敬、供養、禮事#m135.108彼，我盡恭敬、供養、禮事彼已，彼亦當恭敬、供養、
~1156禮事我。」
　　世尊聞已，告曰：「居士子！我說有六方，不說無也。居士子！若有人善別六方
，離四方惡不善業垢，彼於現法可敬可重，身壞命終，必至善處，上生天中。居士子
！眾生有四種業、四種穢。云何為四？居士子！殺生者，是眾生業#m135.109種、穢種。不與
取、邪淫、妄言者，是眾生業種、穢種。」於是，世尊說此頌曰：
　　「殺生不與取，邪淫犯他妻，
　　所言不真實，慧者不稱譽。
　　「居士子！人因四事故，便得多罪。云何為四？行欲、行恚、行怖、行癡。」於
是，世尊說此頌曰：
　　「欲恚怖及癡，行惡非法行，
　　彼必滅名稱，如月向盡沒。
　　「居士子！人因四事故，便得多福。云何為四？不行欲、不行恚、不行怖、不行
癡。」於是，世尊說此頌曰：
　　「斷欲無恚怖，無癡行法行，
~1157　　彼名稱普聞，如月漸盛滿。
　　「居士子！求財物者，當知有六非道#m135.110。云何為六？一曰種種戲求財物者為非道
，二曰非時行求財物者為非道，三曰飲酒放逸求財物者為非道，四曰親近惡知識求財
物者為非道，五曰常喜妓#m135.111樂求財物者為非道，六曰懶惰#m135.112求財物者為非道#m135.113。
　　「居士子！若人種種戲者，當知有六災患。云何為六？一者負則生怨，二者失則
生恥，三者負則眠不安，四者令怨家懷喜，五者使宗親懷憂，六者在眾所說人不信用
。居士子！人博戲者，不經營作事；作事不營，則功業不成；未得財物，則不能得；
本有財物，便轉消耗。
　　「居士子！人非時行者，當知有六災患。云何為六？一者不自護，二者不護財物
~1158，三者不護妻子，四者為人所疑，五者多生苦患，六者為人所謗。居士子！人非時行
者，不經營作事；作事不營，則功業不成；未得財物，則不能得；本有財物，便轉消
耗。
　　「居士子！若人飲酒放逸者，當知有六災患。一者現財物失，二者多有疾患，三
者增諸拟諍，四者隱藏發露，五者不稱不護#m135.114，六者滅慧生癡。居士子！人飲酒放逸
者，不經營作事；作事不營，則功業不成；未得財物，則不能得；本有財物，便轉消
耗。
　　「居士子！若人親近惡知識者，當知有六災患。云何為六？一者親近賊，二者親
近欺誑，三者親近狂醉，四者親近放恣，五者逐會嬉戲，六者以此為親友，以此為伴
侶。居士子！若人親近惡知識者，不經營作事；作事不營，則功業不成；未得財物，
則不能得；本有財物，便轉消耗。
　　「居士子！若人喜 *伎樂者，當知有六災患。云何為六？一者喜聞歌，二者喜見
舞，三者喜往作樂，四者喜見弄鈴，五者喜拍兩手，六者喜大聚會。居士子！若人喜
*伎樂者，不經營作事；作事不營，則功業不成；未得財物，則不能得；本有財物，
~1159便轉消耗。
　　「居士子！若有懶#m135.115惰者，當知有六災患。云何為六？一者大早不作業，二者大
晚不作業，三者大寒不作業，四者大熱不作業，五者大飽不作業，六者大飢不作業。
居士子！若人懶惰者，不經營作事；作事不營，則功業不成；未得財物，則不能得；
本有財物，便轉消耗。」於是，世尊說此頌曰：
　　「種種戲逐色，嗜酒喜作樂，
　　親近惡知識， *懶惰不作業，
　　放#m135.116恣不自護，此處壞敗人。
　　行來不防護，邪淫犯他妻，
　　心中常結怨，求願無有利，
　　飲酒念女色，此處壞敗人。
~1160　　重作不善行，佷#m135.117戾不受教，
　　罵沙門梵志，顛倒有邪見，
　　凶#m135.118暴行黑業，此處壞敗人。
　　自乏無財物，飲酒失衣被，
　　負債#m135.119如涌泉，彼必壞門族。
　　數往至酒鑪，親近惡朋友，
　　應得財不得，是伴黨為樂。
　　多有惡朋友，常隨不善伴，
　　今世及後世，二俱得敗壞。
　　人習惡轉減，習善轉興盛，
　　習勝者轉增，是故當習勝。
　　習 *昇則得 *昇，常逮#m135.120智慧 *昇，
　　轉獲清淨戒，及與微妙止#m135.121。
　　晝則喜眠#m135.122臥，夜則好遊行，
~1161　　放逸常飲酒，居家不#m135.123得成。
　　大寒及大熱，謂有 *懶惰人，
　　至竟不成業，終不獲財利。
　　若寒及大熱，不計猶如草，
　　若人作是業，彼終不失樂。
　　「居士子！有四不親而似親#m135.124，云何為四？一者知事非親似#m135.125如親，二者面前愛
言非親似如親，三者言語非親似如親，四者惡趣伴非親似如親。居士子！因四事故，
~1162知事非親似如親。云何為四？一者以知事奪財，二者以少取多，三者或以恐怖，四者
或為利狎習。」於是，世尊說此頌曰：
　　「人以知為事，言語至柔軟，
　　怖為利狎習，知非親如親，
　　常當遠離彼，如道有恐怖。
　　「居士子！因四事故，面前愛言非親似如親。云何為四？一者制妙事，二者教作
惡，三者面前稱譽，四者背說其惡。」於是，世尊說此頌曰：
　　「若制妙善法，教作惡不善，
　　對面前稱譽，背後說其惡，
　　若知妙及惡，亦復覺二說，
　　是親不可親，知彼人如是，
　　常當遠離彼，如道有恐怖。
　　「居士子！因四事故，言語非親似如親。云何為四？一者認過去事，二者必辯當
來事，三者虛不真說，四者現事必滅，我當作不作認說。」於是，世尊說此頌曰：
~1163　　「認過及未來，虛論現滅事，
　　當作不作說，知非親如親，
　　常當遠離彼，如道有恐怖。
　　「居士子！因四事故，惡趣伴非親似如親。云何為四？一者教種種戲，二者教非
時行，三者教令飲酒，四者教親近惡知識。」於是，世尊說此頌曰：
　　「教若干種戲，飲酒犯他妻，
　　習下不習勝，彼滅如月盡，
　　常當遠離彼，如道有恐怖。
　　「居士子！善親#m135.126當知有四種。云何為四？一者同苦樂，當知是善親。二者愍念
，當知是善親。三者求利，當知是善親。四者饒益，當知是善親。居士子！因四事故
同苦樂，當知是善親。云何為四？一者為彼捨己，二者為彼捨財，三者為彼捨妻子，
四者所說堪忍。」於是，世尊說此頌曰：
　　「捨欲財妻子，所說能堪忍，
~1164　　知親同苦樂，慧者當狎習。
　　「居士子！因四事故愍念，當知是善親。云何為四？一者教妙法，二者制惡法，
三者面前稱說，四者卻怨家。」於是，世尊說此頌曰：
　　「教妙善制惡，面稱卻怨家，
　　知善親愍念，慧者當狎習。
　　「居士子！因四事故求利，當知是善親。云何為四？一者密事發露，二者密不覆
藏，三者得利為喜，四者不得利不憂。」於是，世尊說此頌曰：
　　「密事露不藏，利喜無不憂，
　　知善親求利，慧者當狎習。
　　「居士子！因四事故饒益，當知是善親。云何為四？一者知財物盡，二者知財物
盡已便給與物，三者見放逸教訶，四者常以愍念。」於是，世尊說此頌曰：
　　「知財盡與物，放逸教愍念，
　　知善親饒益，慧者當狎習。
　　「居士子！聖法、律中有六方：東方、南方、西方、北方、下方、上方。居士子
~1165！如東方者，如是子觀父母，子當以五事奉敬供養父母。云何為五？一者增益財物，
二者備辦眾事，三者所欲則奉，四者自恣不違，五者所有私物盡以奉上。子以此五事
奉敬供養父母，父母亦以五事善念其子。云何為五？一者愛念兒子，二者供給無乏，
三者令子不負債，四者婚娶稱可，五者父母可意所有財物盡以付子。父母以此五事善
念其子。居士子！如是東方二俱分別。居士子！聖法、律中東方者，謂子、父母也。
居士子！若#m135.127慈孝父母者，必有增益，則無衰耗。
　　「居士子！如南方者，如是弟子觀師，弟子當以五事恭敬供養於師。云何為五？
一者善恭順，二者善承事，三者速起，四者所作業善，五者能奉敬師。弟子以此五事
恭敬供養於師，師亦以五事善念弟子。云何為五？一者教技#m135.128術，二者速教，三者盡
教所知，四者安處善方，五者付囑善知識，師以此五事善念弟子。居士子！如是南方
二俱分別。居士子！聖法、律中南方者，謂弟子、師也。居士子！若人慈順於師者，
必有增益，則無衰耗。
~1166　　「居士子！如西方者，如是夫觀妻子，夫當以五事愛敬供給妻子。云何為五？一
者憐念妻子，二者不輕慢，三者為作瓔珞嚴具，四者於家中得自在，五者念妻親親。
夫以此五事愛敬供給妻子，妻子當以十三事善敬順夫#m135.129。云何十三？一者重愛敬夫，
二者重供養夫，三者善念其夫，四者攝持作業，五者善攝眷屬，六者前以瞻侍#m135.130，七
者後以愛行，八者言以誠實，九者不禁制門，十者見來讚善，十一者敷設床待，十二
者施設淨美豐饒飲食，十三者供養沙門、梵志。妻子以此十三事善敬順夫。居士子！
如是西方二俱分別。居士子！聖法、律中西方者，謂夫、妻子也。居士子！若人慈愍
妻子者，必有增益，則無衰耗。
　　「居士子！如北方者，如是大家觀奴婢、使人#m135.131，大家當以五事愍念給恤奴婢、
使人。云何為五？一者隨其力而作業，二者隨時食之，三者隨時飲之，四者及日休息
，五者病給湯藥。大家以此五事愍念給恤奴婢、使人，奴婢、使人當以九事善奉大
家#m135.132。云何為九？一者隨時作業，二者專心作業，三者一切作業，四者前以瞻*侍，
五者後以愛行，六者言以誠實，七者急時不遠離，八者行他方時則便讚歎，九者稱大
家庶幾。奴婢、使人此以九事善奉大家。居士子！如是北方二俱分別。居士子！聖法
~1167、律中北方者，謂大家、奴婢、使人也。居士子！若有人慈愍奴婢、使人者，必有增
益，則無衰耗。
　　「居士子！如下方者，如是親友觀親友臣#m135.133，親友當以五事愛敬供給親友臣。云
何為五？一者愛敬，二者不輕慢，三者不欺誑，四者施與珍寶，五者拯#m135.134念親友臣。
親友以此五事愛敬供給親友臣，親友臣亦以五事善念親友。云何為五？一者知財物盡，二者知財物盡
已#m135.135供給財物，三者見放逸教訶，四者愛念，五者急時可歸依#m135.136。親
友臣以此五事善念親友。居士子！如是下方二俱分別。居士子！聖法、律中下方者，
謂親友、親友臣也。居士子！若人慈愍親友臣者，必有增益，則無衰耗。
　　「居士子！如上方者，如是施主觀沙門、梵志，施主當以五事尊敬供養沙門、梵
志。云何為五？一者不禁制門，二者見來讚善，三者敷設床待#m135.137，四者施設淨美豐饒
飲食，五者擁護如法。施主以此五事尊敬供養沙門、梵志，沙門、梵志亦以五事善念
施主。云何為五？一者教信、行信、念信，二者教禁戒，三者教博聞，四者教布施，
五者教慧、行慧、立慧。沙門、梵志以此五事善念施主。居士子！如是上方二俱分別
。居士子！聖法、律中上方者，謂施主、沙門、梵志也。居士子！若人尊奉沙門、梵
志者，必有增益，則無衰耗。
　　「居士子！有四攝事#m135.138。云何為四？一者惠施#m135.139，二者愛言#m135.140，三者行利#m135.141，四者
等利#m135.142。」於是，世尊說此頌曰：
　　「惠施及愛言，常為他行利，
　　眾生等同利，名稱普遠至。
~1169　　此則攝持世，猶如御車人，
　　若無攝持者，母不因其子，
　　得供養恭敬，父因子亦然；
　　若有此法攝，故得大福祐。
　　照遠猶#m135.143日光，速利翻捷疾；
~1170　　不麁說聰明，如是得名稱。
　　定護無貢#m135.144高，速利翻捷疾；
　　成就信尸賴，如是得名稱。
　　常起不 *懶惰，喜施人飲食；
　　將去調御正，如是得名稱。
　　親友臣同恤，愛樂有齊限；
　　謂攝在親中，殊妙如師子。
　　初當學 *技術，於後求財物，
　　後求財物已，分別作四分，
　　一分作飲食，一分作田業，
　　一分舉藏置，急時赴所須，
　　耕#m135.145作商人給，一分出息利。
　　第五為取婦，第六作屋宅，
　　家若具六事，不增快得樂，
~1171　　彼必饒錢財，如海中水流。
　　彼如是求財，猶如蜂採花#m135.146；
　　長夜求錢財，當自受快樂。
　　出財莫令遠，亦勿令普漫；
　　不可以財與，兇暴及豪強。
　　東方為父母，南方為師尊，
　　西方為妻子，北方為奴婢#m135.147，
　　下方親友臣，上沙門梵志。
　　願禮此諸方，二俱得大稱，
　　禮此諸方已，施主得生天。」
~1172　　佛說如是，善生居士子聞佛所說，歡喜奉行！
　　善生經第十九竟#m135.148（四千二百五十五字#m135.149）
　　中阿 *含經卷第三十三#m135.150（萬一千六百二十三字#m135.151）
~1173^m136（一三六）中阿含#m136.1大品商人求財經#m136.2第二十（第三念誦#m136.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「乃往昔時，閻浮洲中諸商人等皆共集會在賈客堂，而作
是念：我等寧可乘海裝船，入大海中取財寶來，以供家用。復作是念：諸賢入海不可
豫知安隱、不安隱，我等寧可各各備辦浮海之具，謂羖羊皮囊、大瓠、押栰#m136.4。彼
於後時各各備辦浮海之具──羖羊皮囊、大瓠、 *押栰，便入大海。彼在海中為摩竭
魚#m136.5王破壞其船，彼商人等各各自乘浮海之具──羖羊皮囊、大瓠、 *押栰，浮向諸
方。
　　「爾時，海東大風卒起，吹諸商人至海西岸。彼中逢見諸女人輩，極妙端正#m136.6，
一切嚴具以飾其身。彼女見已，便作是語：『善來，諸賢！快來，諸賢！此間極樂最
妙好處，園觀浴池、坐臥處所、林木蓊鬱，多有錢財、金銀、水精、琉璃#m136.7、摩尼、
真珠、碧玉、白珂、硨磲#m136.8、珊瑚、琥#m136.9珀、瑪#m136.10瑙#m136.11、瑇瑁、赤石、琁#m136.12珠，盡與諸
賢，當與我等共相娛樂，莫令閻浮洲商人南行，乃至於夢#m136.13。』彼商人等皆與婦人共
相娛樂。彼商人等因共婦人合會，生男或復生女。彼於後時，閻浮洲有一智慧商人獨
住靜處，而作是念：以何等故，此婦人輩制於我等不令南行耶？我寧可伺共居婦人，
知彼眠已，安徐而起，當竊南行。
　　「彼閻浮洲一智慧商人則於後，伺其居婦人，知彼眠已，安徐而起，卽竊南行。
彼閻浮洲一智慧商人既南行已，遙聞大音高聲喚叫#m136.14，眾多人聲啼哭懊惱，喚父呼母
，呼喚妻子及諸愛念親親朋友：『好閻浮洲安隱快樂，不復得見。』彼商人聞已，極
~1175大恐怖，身毛皆竪：莫令人及非人觸嬈我者。於是，閻浮洲一智慧商人自制恐怖，復
進南行。彼閻浮洲一智慧商人進行南已，忽見東邊有大鐵城，見已，遍觀不見其門，
乃至可容猫子出處。
　　「彼閻浮洲一智慧商人見鐵城北有大叢樹，卽往至彼大叢樹所，安徐緣上，上已
，問#m136.15彼大眾人曰：『諸賢！汝等何故，啼哭懊惱，喚父呼母，呼喚妻子及諸愛念親
~1176親朋友：好閻浮洲安隱快樂，不復得見耶？』時，大眾人便答彼曰：『賢者！我等是
閻浮洲諸商人也，皆共集會在賈客堂，而作是念：我等寧可乘海裝船，入大海中取財
寶，求以供家用。賢者！我等復作是念：諸賢！我等入海，不可豫知安隱、不安隱，
我等寧可各各備辦浮海之具，謂羖羊皮囊、大瓠、 *押栰。
　　「『賢者！我於後時各各備辦浮海之具，謂羖羊皮囊、大瓠、 *押栰，便入大海
。賢者！我等在海中，為摩竭魚王破壞其船。賢者！我等商人各各自乘浮海之具──
羖羊皮囊、大瓠、 *押栰，浮向諸方。爾時，海東大風卒起，吹我等商人至海西岸。
彼中逢見諸女人輩，極妙端 *正，一切嚴具以飾其身。彼女見已，便作是語：善來，
諸賢！快來，諸賢！此間極樂最妙好處，園觀浴池、坐臥處所、林木蓊鬱，多有錢財
、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、 *硨磲、珊瑚、 *琥珀、 *瑪瑙、
瑇瑁、赤石、 *琁珠，盡與諸賢，當與我等共相娛樂，莫令閻浮洲商人南行，乃至於
夢。
　　「『賢者！我等與彼婦人共相娛樂。我等因共婦人合會，生男或復生女。賢者！
若彼婦人不聞閻浮洲餘諸商人在於海中，為摩竭魚王破壞船者，則與我等共相娛樂。
~1177賢者！若彼婦人聞閻浮洲有諸商人在於海中，為摩竭魚王破壞船者，便食我等，極遭
逼迫。若食人時，有餘髮毛及爪#m136.16齒者，彼婦人等盡取食之。若食人時，有血渧#m136.17地
，彼婦人等便以手 *爪掘地深四寸，取而食之。賢者！當知我等閻浮洲商人本有五百
人，於中已噉二百五十，餘有二百五十今皆在此大鐵城中。賢者！汝莫信彼婦人語，
彼非真人，是羅剎鬼#m136.18耳！』
　　「於是，閻浮洲一智慧商人於大叢樹安徐下已，復道而還彼婦人所本共居處，知
彼婦人故眠未寤#m136.19，卽於其夜，彼閻浮洲一智慧商人速往至彼閻浮洲諸商人所，便作
是語：『汝等共來，當至靜處，汝各獨往，勿將兒去，當共在彼，密有所論。』彼閻
浮洲諸商人等共至靜處，各自獨去，不將兒息。
　　「於是，閻浮洲一智慧商人語曰：『諸商人！我則獨住於安靜處，而作是念：以
~1178何等故，此婦人輩制於我等不令南行耶？我寧可伺共居婦人，知彼眠已，安徐而起，
當竊南行。於是，我便伺共居婦人，知彼眠已，我安徐起，卽竊南行。我南行已，遙
聞大音高聲喚叫，眾多人聲啼哭懊惱，喚父呼母，呼喚妻子及諸愛念親親朋友：好閻
浮洲安隱快樂，不復得見。我聞是已，極大恐怖，身毛皆竪：莫令人及非人觸嬈我者
。於是，我便自制恐怖，復進南行。進南行已，忽見東邊有大鐵城。見已，遍觀不見
其門，乃至可容猫子出處。
　　「『我復見於大鐵城北有大叢樹，卽往至彼大叢樹所，安徐緣上。上已，問彼大
眾人曰#m136.20：諸賢！汝等何故，啼#m136.21哭懊惱，喚父呼母，呼喚妻子及諸愛念親親朋友：
好閻浮洲安隱快樂，不復得見耶？彼大眾人而答我曰：賢者！我等是閻浮洲諸商人，
皆共集會在賈客堂，而作是念：我等寧可乘海裝船，入大海中取財寶來以供家用。賢
者！我等復作是念：諸賢！我等入海，不可豫知安隱、不安隱，我等寧可各各備辦浮
海之具，謂羖羊皮囊、大瓠、 *押栰。賢者！我等後時各各備辦浮海之具，謂羖羊皮
囊、大瓠、 *押栰，便入大海。賢者！我等在海中，為摩竭魚王破壞其船。賢者！我
等商人各各自乘浮海之具──羖羊皮囊、大瓠、 *押栰，浮向諸方。爾時，海東大風
~1179卒起，吹我等商人至海西岸。彼中逢見諸女人輩，極妙端 *正，一切嚴具以飾其
　　身。彼女見已，便作是語：善來，諸賢！快來，諸賢！此間極樂最妙好處，園觀浴池、坐
臥處所、林木蓊鬱，多有錢財、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、 *硨
磲、珊瑚、 *琥珀、 *瑪 *瑙、瑇瑁、赤石、 *琁珠，盡與諸賢，當與我等共相娛樂，
莫令閻浮洲商人南行，乃至於夢。賢者！我等與彼婦人共相娛樂，我等因共婦人合會
，生男或復生女。賢者！若彼婦人不聞閻浮洲更有商人在於海中，為摩竭魚王破壞船
者，則與我等共相娛樂。賢者！若彼婦人聞閻浮洲更有商人在於海中，為摩竭魚王破
壞船者，便食我等，極遭逼迫。若食人時，有餘髮毛及 *爪齒者，彼婦人等盡取食之
。若食人時，有血 *渧地，彼婦人等便以手 *爪掘地深四寸，取而食之。賢者！當知
我等閻浮洲商人本有五百人，於中已噉二百五十，餘有二百五十，今皆在此大鐵城中
。賢者！汝莫信彼婦人語，彼非真人，是羅剎鬼耳！』
　　「於是，閻浮洲諸商人問彼閻浮洲一智慧商人曰：『賢者不問彼大眾人：諸賢！
~1180頗有方便令我等及汝等從此安隱度至閻浮洲耶？』閻浮洲一智慧商人答曰：『諸賢！
我時脫不如是問也。』於是，閻浮洲諸商人語曰：『賢者！還去至本共居婦人處已，
伺彼眠時，安徐而起，更竊南行。復往至彼大眾人所問曰：諸賢！頗有方便令我等及
汝等從此安隱度至閻浮洲耶？』於是，閻浮洲一智慧商人為諸商人默然而受。
　　「是時，閻浮洲一智慧商人還至共居婦人處已，伺彼眠時，安徐而起，卽竊南行
。復往至彼大眾人所，問曰：『諸賢！頗有方便令我等及汝等從此安隱度至閻浮洲耶
？』彼大眾人答曰：『賢者！更無方便令我等從此安隱度至閻浮洲。賢者！我作是念
：我等當共破掘此牆，還歸本所。適發心已，此牆轉更倍高於常。賢者！是謂方便#m136.22
令我等不得從此安隱度至閻浮洲。賢者！別有方便可令汝等從此安隱度至閻浮洲，我
等永無方便。諸賢！我等聞天於空中唱曰：閻浮洲諸商人愚癡不定，亦不善解。所以
者何？不能令十五日說從解脫時而南行。彼有䭷馬#m136.23王，食自然粳米，安隱快樂，充
滿諸根，再三唱曰：誰欲度彼岸？誰欲使我脫？誰欲使我將從此安隱度至閻浮洲耶#m136.24
？汝等可共詣䭷馬王而作是語：我等欲得度#m136.25至彼岸，願脫我等，願將我等從此安隱
度至閻浮洲！賢者！是謂方便令汝等從此安隱度至閻浮洲。商人汝來，可往至彼䭷
~1181馬王所，而作是語：我等欲得 *度至彼岸，願脫我等，願將我等從此安隱度至閻浮洲
！』
　　「於是，閻浮洲有一智慧商人語曰：『諸商人！今#m136.26時往詣楧馬王所，而作是語
：我等欲得 *度至彼岸，願脫我等，願將我等從此安隱度至閻浮洲！諸商人隨諸天意
，諸商人若使十五日說從解脫時，䭷馬王食自然粳米，安隱快樂，充滿諸根，再三唱
曰：誰欲 *度彼岸？誰欲從#m136.27我脫？誰欲使我將從此安隱度至閻浮洲耶#m136.28？我等爾時
𣈳往彼所，而作是語：我等欲得 *度至彼岸，願脫我等，願將我等從此安隱度至閻浮
洲！』
~1182　　「於是，䭷馬王後十五日說從解脫時，食自然粳米，安隱快樂，充滿諸根，再三
唱曰：『誰欲得度彼岸？我當脫彼，我當將彼從此安隱度至閻浮洲。』時，閻浮洲諸
商人聞已，卽便往詣䭷馬王所而作是語：『我等欲得度至彼岸，願脫我等，願將我等
從此安隱度至閻浮洲！』時，䭷馬王語曰：『商人！彼婦人等必當抱兒共相將來而作
是語：諸賢！善來還此，此間極樂最妙好處，園觀浴池、坐臥處所、林木蓊鬱，多
有錢財、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、 *硨磲、珊瑚、 *琥珀、 *瑪 *瑙
、玳#m136.29瑁、赤石、 *琁珠，盡與諸賢，當與我等共相娛樂，設不用我者，當憐#m136.30念
兒子。
　　「『若彼商人而作是念：我有男女，我有極樂最妙好處，園觀浴池、坐臥處所、
林木蓊鬱，我多有錢財、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、 *硨磲、珊
瑚、 *琥珀、 *瑪 *瑙、 *玳瑁、赤石、 *琁珠者，彼雖騎我正當背中，彼必顛倒，落墮
於水，便當為彼婦人所食，當遭逼迫。若食人時，有餘髮毛#m136.31及 *爪齒者，彼婦人#m136.32
便當盡取食之。復次，若食人時，有血渧地，彼婦人等便以手爪#m136.33掘地深四寸，取而
食之。若彼商人不作是念：我有男女，我有極樂最妙好處，園觀浴池、坐臥處所、林
~1183木蓊鬱，我多有錢財、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、碧玉、白珂、 *硨磲、珊瑚
、 *琥珀、 *瑪 *瑙、 *玳瑁、赤石、 *琁珠者，彼雖持我身上一毛#m136.34，彼必安隱度至閻
浮洲。』」
　　於是，世尊告諸比丘：「彼婦人等抱兒子來，而作是語：『諸賢！善來還此，此
間極樂最妙好處，園觀浴池、坐臥處所、林木蓊鬱，多有錢財、金銀、水精、琉璃、
摩尼、真珠、碧玉、白珂、 *硨磲、珊瑚、 *琥珀、 *瑪 *瑙、 *玳瑁、赤石、 *琁珠，盡
與諸賢，當與我等共相娛樂。』若彼商人而作是念：我有男女，我有極樂最妙好處，
園觀浴池、坐臥處所、林木蓊鬱，我多有錢財、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、
碧玉、白珂、 *硨磲、珊瑚、 *琥珀、 *瑪 *瑙、 *玳瑁、赤石、 *琁珠者，彼雖得騎楧馬
~1184王脊正當背中，彼必顛倒，落墮於水，便當為彼婦人所食，當遭逼迫。若食人時，有
餘髮 *毛及爪齒者，彼婦人等盡取食之。復次，食彼人時，有血渧地，彼婦人等便以
手 *爪掘地深四寸，取而食之。若彼商人不作是念：我有男女，我有極樂最妙好處，
園觀浴池、坐臥處所、林木蓊鬱，我多有錢財、金銀、水精、 *琉璃、摩尼、真珠、
碧玉、白珂、 *硨磲、珊瑚、 *琥珀、 *瑪 *瑙、 *玳瑁、赤石、 *琁珠者，彼雖持楧馬王
一毛者，彼必安隱度至閻浮洲。
　　「諸比丘！我說此喻，欲令知義，此說是義。我法善說，發露極廣，善護無有空
缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我法善說，發露極廣，善護無有空缺
，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。
　　「若有比丘作如是念：眼是我，我有眼；耳、鼻、舌、身、意是我，我有意者，
彼比丘必被害#m136.35，猶如商人為羅剎所食。我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋
栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰
浮具，遍滿流布，乃至天、人。若有比丘作如是念：眼非是我，我無有眼；耳、鼻、
舌、身、意非是我，我無有意者，彼比丘得安隱去，猶如商人乘䭷馬王安隱得度。我
~1185法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我法
善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。
　　「若有比丘作如是念：色是我，我有色；聲、香、味、觸、法是我，我有法者，
彼比丘必被害#m136.36，猶如商人為羅剎所食。我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋
栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰
浮具，遍滿流布，乃至天、人。若有比丘作如是念：色非是我，我無有色；聲、香、
味、觸、法非是我，我無有法者，彼比丘得安隱去，猶如商人乘䭷馬王安隱得度。我
法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我法
善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。
　　「若有比丘作如是念：色陰是我，我有色陰；覺、想、行、識陰是我，我有識陰
~1186者，彼比丘必被害#m136.37，猶如商人為羅剎所食。我法善說，發露極廣，善護無有空缺，
如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我#m136.38法善說，發露極廣，善護無有空缺，
如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。若有比丘作如是念：色陰非是我，我無有色陰
；覺、想、行、識陰非是我，我無有識陰者，彼比丘得安隱去，猶如商人乘䭷馬王安
隱得度。我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人
。如是我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。
　　「若有比丘作如是念：地是我，我有地；水、火、風、空、識是我，我有識者，
彼比丘必被害#m136.39，猶如商人為羅剎所食。我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋
栰浮具，遍滿流布，乃至天、人。如是我法善說，發露極廣，善護無有空缺，如橋栰
浮具，遍滿流布，乃至天、人。若有比丘作如是念：地非是我，我無有地；水、火、
風、空、識非是我，我無有識者，彼比丘得安隱去，猶如商人乘䭷馬王安隱得度。」
於是，世尊說此頌曰：
　　「若有不信於，佛說正法、律，
　　彼人必被害，如為羅剎食；
~1187　　若人有信於，佛說正法、律，
　　彼得安隱度，如乘䭷馬王。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　商人求財經第二十竟#m136.40（四千二百七十三字#m136.41）
^m137（一三七）中阿含#m137.42大品世間經#m137.43第二十一（ *第三念誦）
　　我聞如是：
~1188　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「如來自覺世間，亦為他說，如來知世間。如來自覺世間
集#m137.44，亦為他說，如來斷世間集#m137.45。如來自覺世間滅，亦為他說，如來世間滅作證。
如來自覺世間道跡，亦為他說，如來修世間道跡。若有一切盡普正，有彼一切如來知
見覺得。所以者何？如來從昔夜覺無上正盡之覺，至于#m137.46今日夜，於無餘涅槃界，當
取滅訖。於其中間，若如來口有所言說，有所應對者，彼一切是真諦，不虛不離於如
，亦非顛倒，真諦審實。若說師子者，當知#m137.47說如來。所以者何？如來在眾有所講說
，謂師子吼#m137.48，一切世間，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，如來是梵有，如來
至冷有，無煩亦無熱，真#m137.49諦不虛有#m137.50。」於是，世尊說此頌曰：
　　「知一切世間，出一切世間，
　　說一切世間，一切世如真。
　　彼最上尊雄，能解一切縛，
　　得盡一切業，生死悉解脫。
　　是天亦是人，若有歸命佛，
~1189　　稽首禮如來，甚深極大海。
　　知已亦#m137.51修敬，諸天香音神#m137.52，
　　彼亦稽首禮，謂隨於死者。
~1190　　稽首禮智#m137.53士，歸命人之上#m137.54，
　　無憂離塵安，無礙諸解脫。
　　是故當#m137.55樂禪，住遠離極定，
　　當自作燈明，無我必失時，
　　失時有憂慼，謂墮地獄中。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　世間經第二十一竟#m137.56（三百九十六字#m137.57）
^m138（一三八） *中阿 *含大品福經#m138.58第二十二（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「莫畏於福，愛樂意所念。所以者何？福者是說樂#m138.59，畏
於福，不愛樂意所念。所以者何？非福者，是說苦。何以故？我憶往昔長夜作福，長
夜受報，愛樂意所念。我往昔時七年行慈，七反#m138.60成敗，不來此世#m138.61。世敗壞時，生
~1191晃昱天#m138.62；世成立時，來下生空梵宮殿中。於彼梵中，作大梵天。餘處千 *反作自在
~1192天王，三十六 *反作天帝釋，復無量 *反作剎利頂生王#m138.63。
　　「比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千大象，被好乘具，眾寶校#m138.64飾，白珠珞
覆，于娑賀#m138.65象王為首。比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千馬，被好乘具，眾寶
嚴飾，金銀交#m138.66絡#m138.67，䭷馬王為首。比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千車，四種
校#m138.68飾，莊以眾好，師子、虎豹斑#m138.69文之皮織成雜色，種種 *校飾，極利疾，名樂聲
車#m138.70為首。比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千大城，極大富樂，多有人民，拘舍
惒提#m138.71王城為首。比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千樓，四種寶樓──金、銀、
 *琉璃及水精，正法殿#m138.72為首。
　　「比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千御座，四種寶座──金、銀、 *琉璃及
水精，敷以氍氀、毾#m138.73㲪，覆以錦綺羅縠，有襯#m138.74體被，兩頭安枕，加陵伽波惒羅波
遮悉哆羅那。比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千雙衣，有初摩衣#m138.75，有錦繒衣，
有劫貝衣，有加#m138.76陵伽波惒羅衣。比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千女，身體光
澤，皦潔明淨，美色過人，少#m138.77不及天，姿#m138.78容端正，覩者歡悅，眾寶瓔珞嚴飾具足
，盡剎利種女，餘族無量。
~1193　　「比丘！我作剎利頂生王時，有八萬四千種食，晝夜常供，為我故設，欲令我食
~1194。比丘！彼八萬四千種食中，有一種食，極美淨潔，無量種味，是我常所食。比丘！
彼八萬四千女中，有一剎利女，最端 *正姝妙#m138.79，常奉侍我。比丘！彼八萬四千雙衣
中，有一雙衣，或 *初摩衣，或錦繒衣，或劫貝衣，或 *加陵伽波惒羅#m138.80衣，是我常
所著。比丘！彼八萬四千御座中，有一御座，或金或銀，或琉璃，或水精，敷以氍氀
、 *毾㲪，覆以錦綺羅縠，有襯#m138.81體被，兩頭安枕，加陵伽波惒 *羅波遮悉哆*羅那，
是我常所臥。
　　「比丘！彼八萬四千樓觀中，有一樓觀，或金或銀，或 *琉璃，或水精，名正法
殿，是我常所住。比丘！彼八萬四千大城中，有一城極大富樂，多有人民，名拘舍惒
提，是我常所居。比丘！彼八萬四千車中而有一車，莊以眾好，師子、虎豹 *斑文之
皮織成雜色，種種莊飾，極利疾，名樂聲車，是我常所載，至觀望園觀。比丘！彼八
萬四千馬中而有一馬，體紺青色，頭像如烏，名䭷馬王，是我常所騎，至觀望園觀。
比丘！彼八萬四千大象中而有一象，舉體極白，七支盡正#m138.82，名于娑賀象王，是我常
所乘，至觀望園觀。
　　「比丘！我作此念：是何業果？為何業報？令我今日有大如意足，有大威德，有
~1195大福祐，有大威神？比丘！我復作此念：是三業果，為三業報，令我今日有大如意足
，有大威德，有大福祐，有大威神──一者布施，二者調御，三者守護。」於是，世
尊說此頌曰：
　　「觀此福之報，妙善多饒益；
　　比丘我在昔，七年修慈心，
　　七反成敗劫，不來還此世。
　　世間敗壞時，生於晃昱天；
　　世間轉成時，生於梵天中。
　　在梵為大梵，千生自在天；
　　三#m138.83十六為釋，無量百頂王。
~1196　　剎利頂生王，為人之最尊#m138.84；
　　如法非刀杖，政御於天下。
　　如法不加#m138.85枉#m138.86，正安樂教授；
　　如法轉相傳，遍一切大地。
　　大富多錢財#m138.87，生於如是族；
　　財穀具足滿#m138.88，成就七寶珍。
　　因此大福祐，所生得自在；
　　諸佛御於世，彼佛之所說。
　　知此甚奇特，見神通不少；
　　誰知而不信，如是生於冥#m138.89。
　　是故當自為，欲求大福祐；
　　當恭敬於法，常念佛法、律。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　福經第二十二竟#m138.90（一千一百五十四字#m138.91）
~1197^m139（一三九） *中阿 *含大品息止道經#m139.92第二十三（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「年少比丘始成就戒，當以數數詣息止#m139.93道觀相──骨
~1198相#m139.94、青相#m139.95、腐相#m139.96、食相#m139.97、骨鎖相#m139.98。彼善受善持此相已，還至住處，澡洗手足
，敷尼師檀#m139.99，在於床上結跏#m139.100趺坐，卽念此相──骨相、青相、腐相、食相、骨鎖
相。所以者何？若彼比丘修習此相，速除心中欲恚之病。」於是，世尊說此頌曰#m139.101：
　　「若年少比丘，學#m139.102未得止#m139.103意，
　　當詣息止道，欲除其淫欲。
　　心中無恚諍，慈愍於眾生，
　　遍滿一切方，往至觀諸身。
　　當觀於青相，及以爛腐壞，
　　觀鳥#m139.104蟲所食，骨骨節相連。
　　修習如是相，還歸至本處，
　　澡洗於手足，敷床正基坐。
　　當以觀真實，內身及外身，
　　盛滿大小便，心腎肝肺等。
　　若欲分衛食，到人村邑間，
~1199　　如將鎧纏絡，常正念在前。
　　若見色可愛，清淨欲相應，
　　見已觀如真，正念佛法、律。
　　此中無骨筋，無肉亦無血，
　　無腎心肝肺，無有涕唾腦。
~1200　　一切地皆空，水種亦復然，
　　空一切火種，風種亦復空。
　　若所有諸覺，清淨欲相應，
　　彼一切息止，如慧之所觀。
　　如是行精勤，常念不淨想，
　　永斷淫怒癡，除一切無明，
　　興起清淨明，比丘得苦#m139.105邊。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　息止道經第二十三竟#m139.106（三百七十二字#m139.107）
^m140（一四○） *中阿 *含大品至邊經#m140.108第二十四（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「於生活中下極至邊，謂行乞食#m140.109。世間大諱，謂為禿頭
~1201手擎鉢行，彼族姓子為義故受#m140.110。所以者何？以厭患生老病死、愁慼啼哭、憂苦懊惱
，或得此淳具足大苦陰邊#m140.111。汝等非如是心出家學道耶？」
　　時，諸比丘白曰：「如是。」
　　世尊復告諸比丘曰：「彼愚癡人以如是心出家學道，而行伺欲染著至重，濁纏心
中，憎嫉無信，懈怠失正念，無正定，惡慧心狂，掉#m140.112亂諸根，持戒極寬，不修沙門
~1202，不增廣行；猶人以墨#m140.113浣 *墨所汙，以血除血，以垢除垢，以濁除濁，以廁除廁，
但增其穢，從冥入冥，從闇入闇。我說彼愚癡人持沙門戒#m140.114亦復如是，謂彼人行#m140.115伺
欲染著至重，濁纏心中，憎嫉無信，懈怠失正念，無正定，惡慧心狂， *掉亂諸根，
持戒極寬，不修沙門，不增廣行。猶無事處燒人殘木，彼火燼者，非無事所用，亦非
村邑所用#m140.116。我說彼愚癡人持沙門 *戒亦復如是，謂彼人行伺欲染著至重，濁纏心中
，憎嫉無信，懈怠失正念，無正定，惡慧心狂， *掉亂諸根，持戒極寬，不修沙門，
不增廣行。」於是，世尊說此頌曰：
　　「愚癡失欲樂，復失沙門義，
　　俱忘失二邊，猶燒殘火燼。
　　猶如無事處，燒人殘火燼，
　　無事、村不用，人著欲亦然，
　　猶燒殘火燼，俱忘失二邊。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　至邊經第二十四竟#m140.117（四百二十二字#m140.118）
~1203^m141（一四一） *中阿 *含大品喻經#m141.119第二十五（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有無量善法可得，彼一切以不放逸為本，不放逸為習
~1204，因不放逸生，不放逸為首。不放逸者，於諸善法為最第一，猶作田業，彼一切因地
、依地、立地，得作田業。如是若有無量善法可得，彼一切以不放逸為本，不放逸為
習，因不放逸生，不放逸為首。不放逸者，於諸善法為最第一，猶種子，村及與鬼村
，百穀藥木得生長養，彼一切因地、依地、立地，得生長養。
　　「如是，若有無量善法可得，彼一切以不放逸為本，不放逸為習，因不放逸生，
不放逸為首。不放逸者，於諸善法為最第一。猶諸根香，沉香#m141.120為第一；猶諸樹香，
赤栴檀#m141.121為第一；猶諸水華，青蓮華為第一；猶諸陸華，須摩那#m141.122華為第一；猶諸
獸#m141.123跡，彼一切悉入象跡中，象跡盡攝，彼象跡者為最第一，謂廣大#m141.124故。如是，若
有無量善法可得，彼一切以不放逸為本，不放逸為習，因不放逸生，不放逸為首。不
放逸者，於諸善法為最第一。猶諸獸#m141.125中，彼師子王為最第一；猶如列陣共鬪戰時，
唯要誓為第一；猶樓觀椽，彼一切皆依承椽梁#m141.126立，承椽梁、承椽
梁皆攝持之，承椽梁者為最第一，謂盡攝故#m141.127。
　　「如是，若有無量善法可得，彼一切以不放逸為本，不放逸為習，因不放逸生，
不放逸為首。不放逸者，於諸善法為最第一。猶如諸山，須彌山王為第一；猶如諸泉
~1205，大海#m141.128攝水，大海為第一；猶諸大身，阿須羅#m141.129王為第一；猶諸瞻侍#m141.130，魔王為第
一；猶諸行欲，頂生王為第一；猶如諸小王，轉輪王為第一；猶如虛空諸星，宿月殿
~1206為第一；猶諸綵#m141.131衣，白練為第一；猶諸光明，慧光明為第一；猶如諸眾#m141.132，如來弟
子眾為#m141.133第一；猶如諸法，有為及無為，愛盡、無欲、滅盡、涅槃為第一；猶諸眾生
，無足、二足、四足、多足，色、無色、有想、無想……乃至非有想非無想，如來於
彼為極第一，為大為上，為最為勝，為尊為妙。猶如因牛有乳，因乳有酪，因酪有生
酥#m141.134，因生 *酥有熟 *酥，因熟 *酥有 *酥精， *酥精為第一，為大為上，為最為勝，
為尊為妙。如是若有諸眾生，無足、二足、四足、多足，色、無色、有想、無想……
乃至非有想非無想，如來於彼為極第一，為大為上，為最為勝，為尊為妙。」於是，
世尊說此頌曰：
　　「若有求財物，極好轉增多；
　　稱譽不放逸，事無事慧說。
　　有不放逸者，必取二俱義，
　　卽此世能獲，後世亦復得；
　　雄猛觀諸義，慧者必解脫。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1207　　喻經第二十五竟#m141.135（七百七十一字#m141.136）
　　中阿含#m141.137經卷第三十四#m141.138（七千三百八十八字#m141.139）
　　中阿含經大品第一竟#m141.140（五萬三百六十九字#m141.141）
~1208~1209　　中阿含#m142.1經卷第三十五 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m142.2
　　梵志品第十二#m142.3（有二十經，後十經屬第四誦#m142.4。）（第三念誦）
　　雨勢‧歌邏#m142.5‧數，瞿默‧象跡喻，
　　聞德‧何#m142.6苦‧欲，鬱瘦‧阿攝惒#m142.7。
~1210^m142（一四二）中阿含#m142.8梵志品雨勢經#m142.9第一
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在鷲巖山#m142.10中。
　　爾時，摩竭陀#m142.11王未生怨鞞 *陀提子#m142.12，與跋耆#m142.13相憎，常在眷屬數作是說：「
跋耆國人有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，我當斷滅跋耆人種，破壞
跋耆，令跋耆人遭無量厄。」
　　於是，摩竭 *陀王未生怨鞞陀提子聞世尊遊王舍城，在鷲巖山中，便告大臣雨
勢#m142.14曰：「我聞沙門瞿曇遊王舍城，在鷲巖山中。雨勢！汝往至沙門瞿曇所，汝持我
名問訊聖體安快無病，氣力如常耶？當作是語：『瞿曇！摩竭 *陀王未生怨鞞陀提子
問訊聖體安快無病，氣力如常耶？瞿曇！摩竭 *陀王未生怨鞞陀提子與跋耆相憎，常
在眷屬數作是說：跋耆國人有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，我當斷滅
跋耆人種，破壞跋耆，令跋耆人遭無量厄。沙門瞿曇當何所說？』雨勢！若沙門瞿曇
有所說者，汝善受持。所以者何？如是之人，終不妄說。」
~1211　　大臣雨勢受王教已，乘最好乘，與五百乘俱出王舍城，卽便往詣鷲巖山中。登鷲
巖山，下車步進，往詣佛所，便與世尊共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！摩竭
 *陀王未生怨鞞陀提子問訊聖體安快無病，氣力如常耶？瞿曇！摩竭陀王未生怨鞞陀
~1212提子與跋耆相憎，常在眷屬數作是說：『跋耆國人有大如意足，有大威德，有大福祐
，有大威神，我當斷滅跋耆人種，破壞跋耆，令跋耆人遭無量厄。』沙門瞿曇當何所
說？」
　　世尊聞已，告曰：「雨勢！我昔曾遊於跋耆國，彼國有寺名遮惒邏#m142.15。雨勢！爾
時我為跋耆國人說七不衰法#m142.16，跋耆國人則能受行七不衰法。雨勢！若跋耆國人行七
不衰法而不犯者，跋耆必勝，則為不衰。」
　　大臣雨勢白世尊曰：「沙門瞿曇略說此事，不廣分別，我等不能得解此義，願沙
門瞿曇廣分別說，當令我等得知此義。」
　　世尊告曰：「雨勢！諦聽！善思念之，我當為汝廣說此義。」
　　大臣雨勢受教而聽。
　　是時，尊者阿難執拂侍佛，世尊迴顧問曰：「阿難！頗聞跋耆數數集會，多聚集
耶？」
　　尊者#m142.17阿難白#m142.18曰：「世尊！我聞跋耆數數集會，多聚集也！」
　　世尊卽告大臣雨勢：「若彼跋耆數數集會，多聚集者，跋耆必勝，則為不衰。」
~1213　　世尊復問尊者阿難：「頗聞跋耆共俱集會，俱作跋耆事，共俱起耶？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆共俱集會，俱作跋耆事，共俱起也！」
　　世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆共俱集會，俱作跋耆事，共俱起者，跋耆必勝，
則為不衰。」
　　世尊復問尊者阿難：「頗聞跋耆未施設者不更施設，本所施設而不改易，舊跋耆
法善奉行耶？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆未施設者不更施設，本所施設而不改易，舊跋
耆法善奉行也！」
　　世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆未施設者不更施設，本所施設而不改易，舊跋耆
法善奉行者，跋耆必勝，則為不衰。」
~1214　　世尊復問尊者阿難：「頗聞跋耆不以力勢而犯他婦、他童女耶？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆不以力勢而犯他婦、他童女也！」
　　世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆不以力勢而犯他婦、他童女者，跋耆必勝，則為
不衰。」
　　世尊復問尊者阿難：「頗聞跋耆有名德尊重者，跋耆悉共宗敬、恭奉、供養，於
彼聞教則受耶？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆有名德尊重者，跋耆悉共宗敬、恭奉、供養，
於彼聞教則受。」
　　世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆有名德尊重者#m142.19，跋耆悉共宗敬、恭奉、供養，
於彼聞教則受者，跋耆必勝，則為不衰。」
　　世尊復問尊者阿難：「頗聞跋耆所有舊寺#m142.20，跋耆悉共修飾，遵奉、供養、禮事
，本之所施常作不廢，本之所為不減損耶？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆所有舊寺，跋耆悉共修飾，遵奉、供養、禮事
，本之所施常作不廢，本之所為不減損也！」
~1215　　世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆所有舊寺，跋耆悉共修飾，遵奉、供養、禮事，
本之所施常作不廢，本之所為不減損者，跋耆必勝，則為不衰。」
　　世尊復問尊者阿難：「頗聞跋耆悉共擁護諸阿羅訶，極大愛敬，常願未來阿羅訶
者而欲令來，既已來者樂恒久住，常使不乏衣被、飲食、床榻、湯藥#m142.21、諸生活具耶
？」
　　尊者阿難白曰：「世尊！我聞跋耆悉共擁護諸阿羅訶，極大愛敬，常願未來阿羅
訶者而欲令來，既已來者樂恒久住，常使不乏衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具
！」
　　世尊復告大臣雨勢：「若彼跋耆悉共擁護諸阿羅訶，極大愛敬，常願未來阿羅訶
者而欲令來，既已來者樂恒久住，常使不乏衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具者，
跋耆必勝，則為不衰。雨勢！跋耆行此七不衰法，諸受持此七不衰法者，跋耆必勝，
~1216則為不衰。」
　　於是，大臣雨勢卽從座#m142.22起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「瞿曇！設彼跋耆成
就一#m142.23不衰法者，摩竭陀王未生怨鞞陀提子不能伏彼，況復具七不衰法耶？瞿曇！我
國事多，請退還歸。」
　　世尊報曰：「欲去隨意！」
　　於是，大臣雨勢聞佛所說，則善受持，起繞世尊三匝而去。
　　大臣雨勢去後不久，於是，世尊迴顧告曰：「阿難！若有比丘依鷲巖山處處住者
，宣令一切盡集講堂，一切集已，便來白我。」
　　尊者阿難卽受佛教：「唯然，世尊！」是時，尊者阿難便行宣令，若有比丘依鷲
巖山處處住者，今令一切盡集講堂。一切集已，還詣佛所，稽首作禮，卻住一面，白
曰：「世尊！我已宣令，若有比丘依鷲巖山處處住者，悉令一切盡集講堂。今皆已集
，唯願世尊自知其時！」
　　於是，世尊將尊者阿難往詣講堂，於比丘眾前敷座而坐，告諸比丘：「今為汝說
七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
~1217　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘數數集會，多聚集者，比丘必勝，則法不衰。若比丘
共齊集會，俱#m142.24作眾事，共俱起者，比丘必勝，則法不衰。若比丘未施設事不更施設
，本所施設而不改易，我所說戒善奉行者，比丘必勝，則法不衰。若比丘此未來有愛
喜欲共俱，愛樂彼彼#m142.25有起不隨者#m142.26，比丘必勝，則法不衰。若比丘有長老上尊俱學
梵行，比丘悉共宗敬、恭奉、供養，於彼聞教則受者，比丘必勝，則法不衰。若比丘
有無事處山林高巖，閑居靜處，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順宴#m142.27坐，樂
~1218住不離者，比丘必勝，則法不衰。若比丘悉共擁護諸梵行者，至重愛敬，常願未來諸
梵行者而欲令來，既已來者樂恒久住，常使不乏衣被、飲食、床榻、湯藥、諸生活具
者，比丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則法不
衰。」
　　於是，世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘尊師，恭敬、極重供養、奉事者，比丘必勝，則法不
衰。若比丘法、眾、戒、不放逸、供給、定，恭敬、極重供養、奉事者，比丘必勝，
則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則法不衰。」
　　世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
　　時#m142.28，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘不行於業，不樂於業，不習業者，比丘必勝，則法不
衰。不行譁說，不樂譁說，不習譁說者；不行聚會，不樂聚會，不習聚會者；不行雜
合，不樂雜合，不習雜合者；不行睡眠，不樂睡眠，不習睡眠者；不為利，不為譽，
~1219不為他人行梵行者；不為暫爾，不為德勝，於其中間捨方便，令德勝者，比丘必勝，
則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則法不衰。」
　　世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘成就信財、戒財、慚財、愧財、博#m142.29聞財、施財，成
就慧財者，比丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則
法不衰。」
　　世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘成就信力、精#m142.30進力、慚力、愧力、念力、定力，成
就慧力者，比丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則
~1220法不衰。」
　　世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘修念覺支#m142.31，依捨離、依無欲、依滅盡，趣向出要，
擇#m142.32法、精進、喜、息、定，修捨覺 *支#m142.33，依捨離、依無欲、依滅盡，趣向出要#m142.34
者，比丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，比丘必勝，則法不衰
。」
　　世尊復告諸比丘曰：「我為汝等更說七不衰法，汝等諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為七？若比丘應與面前律與面前律，應與憶律與憶律，應與不癡律
與不癡律，應與自發露與自發露，應與居與居，應與展轉與展轉，眾中起諍，當以如
棄糞掃#m142.35止諍法止之者，比丘必勝，則法不衰。若比丘行此七不衰法，受持不犯者，
比丘必勝，則法不衰。」
　　世尊復告諸比丘曰：「今為汝等說六慰勞法，汝等諦聽！善思念之。」
~1221　　時，諸比丘白曰：「唯然。」
　　佛言：「云何為六？以慈身業向諸梵行，是慰勞法，愛法樂法，令愛令重，令奉
令敬，令修令攝，得沙門，得#m142.36一心，得精進，得涅槃。如是慈口業、慈意業。若有
法利，如法得利，自所飯食，至在鉢中。如是利分，布施諸梵行#m142.37，是慰勞法，愛法
~1222樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。若有戒
不缺、不穿、無穢、無黑，如地不隨他#m142.38，聖所稱譽，具善受持。如是戒分，布施諸
梵行#m142.39，是慰勞法，愛法樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，
得精進，得涅槃。若有見是聖出要，明了深達，能正盡苦。如是見分，布施諸梵行#m142.40
，是慰勞法，愛法樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進
，得涅槃。我向所言六慰勞法者，因此故說。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　雨勢經第一竟#m142.41（三千七字#m142.42）
^m143（一四三） *中阿 *含梵志品傷歌邏#m143.43經#m143.44第二（第三念誦#m143.45）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，傷歌 *邏摩納#m143.46中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿
曇！我欲有所問，聽乃敢陳。」
~1223　　世尊告曰：「摩納！若有疑者，恣汝所問。」
　　傷歌 *邏摩納; 卽便問曰：「瞿曇！梵志如法行乞財物，或自作齋，或教作齋。瞿
~1224曇！若自作齋，教作齋者，彼一切行無量福跡#m143.47，以因齋故#m143.48。沙門瞿曇弟子隨族剃
除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，自調御，自息止，自滅訖，如是沙門
瞿曇弟子隨族行一福 *跡，不行無量福 *跡，因學道故#m143.49。」
　　爾時，尊者阿難執拂侍佛，於是，尊者阿難問曰：「摩納！此二#m143.50道 *跡，何者
最上、最妙、最勝耶？」
　　傷歌 *邏摩納語曰：「阿難！沙門瞿曇及阿難我俱恭敬、尊重、奉祠。」
　　尊者阿難復語曰：「摩納！我不問汝恭敬、尊重、奉祠誰，我但問汝此二道 *跡
，何者最上、最妙、最勝耶？」
　　尊者阿難至再三問曰：「摩納！此二道 *跡，何者最上、最妙、最勝耶？」
　　傷歌 *邏摩納亦再三語曰：「阿難！沙門瞿曇及阿難我俱恭敬、尊重、奉祠。」
　　尊者阿難復語曰：「摩納！我不問汝恭敬、尊重、奉祠誰，我但問汝此二道跡，
何者最上、最妙、最勝耶？」
　　於是，世尊便作是念：此傷歌 *邏摩納為阿難所屈，我寧可救彼。
　　世尊知已，告曰：「摩納！昔日王及羣臣普集大會，共論何事？以何事故共集會
~1225耶？」
　　傷歌 *邏摩納答曰：「瞿曇！昔日王及𣎴臣普集大會，共論如此事：『何因何緣
，昔沙門瞿曇施設少戒，然諸比丘多得道者？何因何緣，今沙門瞿曇施設多戒，然諸
比丘少得道耶？』瞿曇！昔日王及羣臣普集大會，共論此事，以此事故共集會耳！」
　　爾時，世尊告曰：「摩納！我今問汝，隨所解答。於意云何？若使有一沙門梵志
自行如是道、如是 *跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫
，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼
為他說：『我自行如是道、如是跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解
脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，
~1226知如真。汝等共來亦自行如是道、如是 *跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無
漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不
更受有，知如真。』彼亦自行如是道、如是跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得
無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，
不更受有，知如真。彼為他說，他為他#m143.51說，如是展轉無量百千，於摩納意云何？我
弟子隨族剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，行一福 *跡，不行無量福
 *跡，因學道故耶？」
　　傷歌 *邏摩納答曰：「瞿曇！如我解沙門瞿曇所說義，彼沙門瞿曇弟子隨族剃除
鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道、行無量福跡，不行一福跡，因學道故
。」
　　世尊復告傷歌 *邏曰：「有三示現，如意足示現、占念示現、教訓示現#m143.52。摩納
！云何如意足示現？有一沙門梵志，有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。
於如意足心得自在，行無量如意足之#m143.53功德，謂分一為眾，合眾為一，一則住一，有
知有見，不礙石壁，猶如行空，沒地如水，履#m143.54水如地#m143.55，結跏#m143.56趺坐，上昇虛空，
~1227猶如鳥翔。今此日月有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，以手捫摸，身至
梵天。摩納！是謂如意足示現。
　　「摩納！云何占念示現？有一沙門梵志，以他相占他意，有是意、如是意、實有
是意；無量占不少占，彼一切真諦而無有虛設#m143.57。不以他相占他意者，但以聞天聲及
非人聲而占他意，有是意、如是意、實有是意；無量占不少占，彼一切真諦而無有虛
~1228設。不以他相占他意，亦不聞天聲及非人聲占他意者，但以他念、他思、他說，聞聲
已#m143.58，占他意，有是意、如是意、實有是意；無量占不少占，彼一切真諦而無有虛設
。不以他相占他意，亦不以聞天聲及非人聲占他意，亦不以他念、他思、他說，聞聲
已，占他意者，但以見他入無覺無觀定#m143.59，見已，作是念：如此賢者不念不思，如意
所願。彼賢者從此定寤#m143.60，如是念，彼從此定 *寤𣈳如是如是念#m143.61。彼亦占過去，亦
占未來，亦占現在，久所作、久所說，亦占安靜處、住安靜處，亦占至心、心所有
法#m143.62。摩納！是謂占念示現。
　　「摩納！云何教訓示現？有一沙門梵志自行如是道、如是 *跡，行此道、行此
 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，
梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼為他說：『我自行如是道、如是 *跡，
行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就
遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。汝等共來，亦自行如是道、
如是 *跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，
自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。』彼亦自行如是
~1229道、如是 *跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自
覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真#m143.63。彼為他說
　　，他為 *他說，如是展轉無量百千。摩納！是謂教訓示現。此三示現，何者示現最上
、最妙、最勝耶？」
　　傷歌 *邏摩納答曰：「瞿曇！若有沙門、梵志有大如意足，有大威德，有大福祐
~1230，有大威神，於如意足心得自在，……乃及身至梵天者，瞿曇！此自作自有，自受其
報。瞿曇！於諸示現，此示現大法。瞿曇！若有沙門、梵志以他相占他意，……乃至
占心、心所有法者，瞿曇！此亦自作自有，自受其報。瞿曇！於諸示現，此亦示現大
法。瞿曇！若有沙門、梵志自行如是道、如是 *跡，行此道、行此 *跡已，諸漏已盡
，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已
辦，不更受有，知如真。彼為他說，他為 *他說，如是展轉無量百千者，瞿曇！於三
示現，此示現最上、最妙、最勝。」
　　世尊復問傷歌 *邏曰：「於三示現，稱歎何示現？」
　　傷歌 *邏摩納答曰：「瞿曇！於三示現，我稱說沙門瞿曇。所以者何？沙門瞿曇
有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，心得自在，……乃及身至梵天；沙門
瞿曇以他相占他意，……乃至占心、心所有法。沙門瞿曇示現如是道、如是 *跡，行
此道、行此 *跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊
：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。沙門瞿曇為他說，他為 *他說
，如是展轉無量百千，瞿曇！是故於三示現，我稱歎沙門瞿曇。」
~1231　　於是，世尊告曰：「摩納！汝善達此#m143.64論。所以者何？我有大如意足，有大威德
，有大福祐，有大威神，於如意足心得自在，……乃及身至梵天。摩納！我以他相占
他意，……乃至占心、心所有法。摩納！我自行如是道、如是 *跡，行此道、行此
*跡已，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，
梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。我為他說，他為 *他說，如是展轉無量百
千。摩納！是故汝善達此論，汝當#m143.65如是善受善持#m143.66。所以者何？此所說義，應當如
是。」
　　於是，傷歌 *邏摩納白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於
佛、法及比丘眾，唯#m143.67願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，傷歌 *邏摩納、尊者阿難及諸比丘聞佛所說#m143.68，歡喜奉行！
~1232　　傷歌 *邏經第二竟#m143.69（二千二百五十二字#m143.70）
^m144（一四四） *中阿 *含梵志品算數目揵連經#m144.71第三（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在東園鹿子母堂。
　　爾時，算數梵志目揵連#m144.72中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「
瞿曇！我欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「目揵連！恣汝所問，莫自疑難。」
　　算數目揵連則便問曰：「瞿曇！此鹿子母堂漸次第作，轉後成訖#m144.73。瞿曇！此鹿
子母堂隥梯#m144.74，初昇一隥#m144.75，後二、三、四。瞿曇！如是此鹿子母堂漸次第上。瞿曇
！此御象者，亦漸次第調御成訖，謂因鉤故。瞿曇！此御馬者，亦漸次第調御成訖，
謂因䩙#m144.76故。瞿曇！此剎利亦漸次第至成就訖，謂因捉弓箭故。瞿曇！此諸梵志亦漸
次第至成就訖，謂因學經書故。瞿曇！我等學算數，以算數存命，亦漸次第至成就訖
。若有弟子，或男或女，始教一一數，二、二、三、三、十、百、千、萬，次第至上
~1233。瞿曇！如是我等學算數，以算數存命，漸次第至成#m144.77訖。沙門瞿曇！此法、律中，
云何漸次第作至成就訖？」
　　世尊告曰：「目揵連！若有正說漸次第作，乃至成#m144.78訖，目揵連！我法、律中謂
正說。所以者何？目揵連！我於此法、律漸次第作至成就訖。目揵連！若年少比丘初
來學道，始入法、律者，如來先教：『比丘！汝來身護命清淨，口、意護命清淨#m144.79。
~1234』目揵連！若比丘身護命清淨，口、意護命清淨者，如來復上教：『比丘！汝來觀內
身如身，至觀覺、心、法如法#m144.80。』目揵連！若比丘觀內身如身，至觀覺、心、法如
法者，如來復上教：『比丘！汝來觀內身如身，莫念欲相應念，至觀覺、心、法如法
，莫念#m144.81非法相應念。』
　　「目揵連！若比丘觀內身如身，不念欲相應念，至觀覺#m144.82、心、法如法，不念非
法相應念者，如來復上教：『比丘！汝來守護諸根，常#m144.83念閉塞，念欲明達，守護念
心而得成就，恒起正知。若眼見色，然不受相，亦不味色；謂忿諍故，守護眼根。心
中不生貪伺、憂慼、惡不善法#m144.84；趣向彼故，守護眼根#m144.85。如是耳、鼻、舌、身，若
意知法，然不受相，亦不味法；謂忿諍故，守護意根。心中不生貪伺、憂慼、惡不善
法；趣向彼故，守護意根。』
　　「目揵連！若比丘守護諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心而得成就，恒起正
知。若眼見色，然不受相，亦不味色；謂忿諍故，守護眼根。心中不生貪伺、憂慼、
惡不善法；趣向彼故，守護眼根。如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相，亦不
味法；謂忿#m144.86諍故，守護意根。心中不生貪伺、憂慼、惡不善法；趣向彼故，守護意
~1235根者，如來復上教：『比丘！汝來正知出入，善觀分別，屈伸#m144.87低仰，儀容庠序，善
著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥、眠 *寤語默，皆正知之。』
　　「目揵連！若比丘正知出入，善觀#m144.88分別，屈 *伸低仰，儀容庠序，善著僧伽梨
~1236及諸衣鉢，行住坐臥、眠 *寤語默，皆正知者，如來復上教：『比丘！汝來獨住遠離
，在無事處，或至樹下空安靜#m144.89處、山巖石室、露地穰積，或至林中，或住#m144.90在塚#m144.91
間。汝已在無事處，或至樹下空安 *靜處，敷尼師檀#m144.92，結 *跏趺坐，正身正願，反#m144.93
念不向，斷除貪伺#m144.94，心無有諍。見他財物、諸生活具，莫起貪伺，欲令我得，汝於
貪伺淨除其心。如是瞋恚、睡眠、掉#m144.95悔、斷疑、度惑，於諸善法無有猶豫，汝於疑
惑淨除其心。汝斷此五蓋#m144.96、心穢、慧羸#m144.97，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪
成就遊。』目揵連！若比丘離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊者，目揵連
！如來為諸年少比丘多有所益，謂訓誨教訶。目揵連！若有比丘、長老、上尊、舊學
梵行，如來復上教，謂究竟訖一切漏盡。」
　　算數目揵連;卽復問曰：「沙門瞿曇！一切弟子如是訓誨，如是教訶，盡得究竟智
必涅槃耶？」
　　世尊答曰：「目揵連！不一向得，或有得者，或不#m144.98得者。」
　　算數目揵連復更問曰：「瞿曇！此中何因何緣？有涅槃、有涅槃道，沙門瞿曇現
在導#m144.99師，或有比丘如是訓誨，如是教訶，得究竟涅槃#m144.100，或復不得耶？」
~1237　　世尊告曰：「目揵連！我還問汝，隨所解答。目揵連！於意云何？汝知王舍城處
，諳#m144.101彼道耶#m144.102？」
　　算數目揵連答曰：「唯然，我知王舍城處，亦 *諳彼道。」
~1238　　世尊問曰：「目揵連！若有人來欲見彼王，至王舍城，其人問汝：『我欲見王，
至王舍城。算數目揵連知王舍城處， *諳#m144.103彼道徑，可示語我耶？』汝告彼人曰
　　：『
從此東行至彼某村，從某村去當至某邑，如是展轉至王舍城。若王舍城外有好園林，
其地平正，樓觀浴池，若干華樹，狹#m144.104長流河，又有清泉盡見盡知。』彼人聞汝語，
受汝教已，從此東行，須臾不久，便捨#m144.105正道，從惡道還；若王舍城外有好園林，其
地平正，樓觀浴池，若干華樹， *狹長流河，又有清泉，彼盡不見，亦不知也。
　　「復有人來欲見彼王，至王舍城，其人問汝：『我欲見王，至王舍城。算數目揵
連知王舍城處， *諳彼道徑，可示語我耶？』汝告彼人曰：『從此東行至彼#m144.106某村，
從某村去當至某邑，如是展轉至王舍城。若王舍城外有好園林，其地平正，樓觀浴池
，若干華樹， *狹長流河，又有清泉，盡見盡知。』彼人聞汝語，受汝教已，; 卽從此
東行至彼某村，從某村去得至某邑，如是展轉至王舍城；若王舍城外有好園林，其地
平正，樓觀浴池，若干華樹， *狹長流河，又有清泉，盡見盡知。
　　「目揵連！此中何因何緣？有彼王舍城，有王舍城道，汝現在導師，彼第一人隨
受汝教，於後不久，捨平正道，從惡道還；若王舍城外有好園林，其地平正，樓觀浴
~1239池，若干華樹， *狹長流河，又有清泉，彼盡不見，亦不知耶？彼第二人隨受汝教，
從平正道展轉得至於王舍城；若王舍城外有好園林，其地平正，樓觀浴池，若干華樹
， *狹長流河，又有清泉，彼盡見盡知耶？」
　　算數目揵連答曰：「瞿曇！我都無事。有彼王舍城，有王舍城道，我現在 *導師
，彼第一人不隨我教，捨平正道，從惡道還；若王舍城外有好園林，其地平正，樓觀
浴池，若干華樹， *狹長流河，又有清泉，彼盡不見，亦不知耳#m144.107！彼第二人隨順我
教，從平正道展轉得至於王舍城；若王舍城外有好園林，其地平正，樓觀浴池，若干
華樹， *狹長流河，又有清泉，彼盡見盡知 *耳！」
　　世尊告曰：「如是，目揵連！我亦無事。有彼涅槃、有涅槃道，我為 *導師，為
諸比丘如是訓誨，如是教訶，得究竟涅槃，或有不得。目揵連！但各自隨比丘所行，
~1240爾時世尊便記彼行，謂究竟漏盡耳。」
　　算數目揵連白曰：「瞿曇！我已知。瞿曇！我已解。瞿曇！猶如良地有娑羅林，
彼中有守娑羅林人，明健#m144.108不懈，諸娑羅根以時鋤掘，平高填下，糞沃溉灌，不失其
時。若其邊有穢惡草生#m144.109，盡拔棄之；若有橫曲#m144.110不調直者，盡㓢治之。若有極好
中直樹者，便權養護#m144.112，隨時鋤掘，糞沃溉灌，不失其時，如是良地娑羅樹林轉茂盛
好。瞿曇！如是有人諛#m144.113諂、欺誑、極不庶幾無信、懈怠、無念、無定、惡慧、心狂
、諸根掉#m144.114亂#m144.115，持戒寬緩，不廣修沙門#m144.116，瞿曇！如是之人不能共事。所以者何？
瞿曇！如是人者，穢汙梵行。瞿曇！若復有人不有 *諛諂，亦不欺誑，庶幾有信，精
進不懈，有念、有定，亦有智慧，極恭敬戒，廣修沙門，瞿曇！如是之人，能共事也
。所以者何？瞿曇！如是人者，清淨梵行。
　　「瞿曇！猶諸根香，沈香為第一。所以者何？瞿曇！彼沈香者，於諸根香為最上
故。瞿曇！猶諸娑羅樹香#m144.117，赤栴#m144.118檀為第一。所以者何？瞿曇！赤 *栴檀者於諸娑
羅樹香為最上故。瞿曇！猶諸水華，青蓮華為第一。所以者何？瞿曇！青蓮華者於諸
水華為最上故。瞿曇！猶諸陸華，修摩那花為第一。所以者何？瞿曇！修摩那花者於
~1241諸陸花為最上故。瞿曇！猶如世中諸有論士，沙門瞿曇為最第一。所以者何？沙門瞿
曇論士能伏一切外道異學故。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優
婆塞！從今日始，終身自#m144.119歸，乃至命盡。」
~1242　　佛說如是，算數目揵連及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　算數目揵連經第三竟#m144.120（二千三百五十四字#m144.121）
　　中阿 *含經卷第三十五（七千六百一十三字#m144.122）（ *第三念誦#m144.123）
~1243^m145（一四五）中阿含#m145.1梵志品瞿默目揵連經#m145.2第四（第三念誦#m145.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛般涅槃後不久，尊者阿難遊王舍城#m145.4。
　　爾時，摩竭陀#m145.5大臣雨勢治王舍城，為防跋耆故，於是，摩竭陀大臣雨勢遣瞿默
目揵連#m145.6田作人，往至竹林迦#m145.7蘭哆園。
~1244　　爾時，尊者阿難過夜平旦，著衣持鉢，為乞食故，入#m145.8王舍城。於是，尊者阿難
作是念：且置王舍城乞食，我寧可往詣瞿默目揵連田作人#m145.9所。於是，尊者阿難往詣
瞿默目揵連田作人所。
　　梵志瞿默目揵連遙見尊者阿難來，卽從座#m145.10起，偏袒著衣，叉手向尊者阿難，白
曰：「善來，阿難！久不來此，可坐此座。」尊者阿難卽坐彼座。
　　梵志瞿默目揵連與尊者阿難共相問訊，卻坐一面，白曰：「阿難！欲有所問，聽
我問耶？」
　　尊者阿難報曰：「目揵連！汝便可問，我聞當思。」
　　則便問曰：「阿難！頗有一比丘與沙門瞿曇等耶？」
　　尊者阿難與梵志瞿默目揵連共論此事時，爾時，摩竭陀#m145.11大臣雨勢慰勞田作人#m145.12
，往詣梵志瞿默目揵連田作人所。
　　摩竭 *陀大臣雨勢遙見尊者阿難坐在梵志瞿默目揵連田作人中，往詣尊者阿難所
，共相問訊，卻坐一面，問曰：「阿難！與梵志瞿默目揵連共論何事？以何事故共會
此耶？」
~1245　　尊者阿難答曰：「雨勢！梵志瞿默目揵連問我：『阿難！頗有一比丘與沙門瞿曇
等耶？』」
　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰：「阿難！云何答彼？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！都無一比丘與世尊等等。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰#m145.13：「唯然，阿難！無一比丘與世尊等等。頗有一比丘
為沙門瞿曇在時所立：此比丘我般涅槃後，為諸比丘所依，謂令汝等今所依耶？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！都無一比丘為世尊所知、見#m145.14，如來、無所著#m145.15、等正
覺在時所立：此比丘我般涅槃後，為諸比丘所依，謂令我等今所依者。」
~1246　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰：「阿難！唯然，無一比丘與沙門瞿曇等等，亦無一比
丘為沙門瞿曇在時所立：此比丘我般涅槃後，為諸比丘所依，謂今汝等今所依者。頗
有一比丘與眾共和集拜#m145.16：此比丘世尊般涅槃後，為諸比丘所依，謂令汝等今所依耶
？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！亦無一比丘與眾共和集拜：此比丘世尊般涅槃後，為諸
比丘所依，謂令我等今所依者。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰：「阿難！唯然，無一比丘與沙門瞿曇等等，亦無一比
丘為沙門瞿曇在時所立：此比丘我般涅槃後，為諸比丘所依，謂令汝等今所依者。亦
無一比丘與眾共和集拜：此比#m145.17丘世尊般涅槃後，為諸比丘所依，謂令汝等今所依者
。阿難！若爾者，汝等無所依，共和合、不諍、安隱，同一一教，合一水乳，快樂遊
行，如沙門瞿曇在時耶？」
　　尊者阿難告曰：「雨勢！汝莫作是說，言我等無所依。所以者何？我等有所依耳
。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢白曰：「阿難！前後所說何不相應？阿難向如是說：『無一比
~1247丘與世尊等等，亦無一比丘為世尊所知、見，如來、無所著、等正覺在時所立：此比
丘我般涅槃後，為諸比丘所依，謂令我等今所依者。亦無一比丘與眾共和集拜：此比
丘世尊般涅槃後，為諸比丘所依，謂令我等今所依者。』阿難！何因何緣，今說我有
所依耶？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！我等不依於人而依於法。雨勢！我等若依村邑遊行，十
五日說從#m145.18解脫時，集坐一處，若有比丘知法者，我等請彼比丘為我等說法。若彼眾
清淨者，我等一切歡喜奉行彼比丘所說，若彼眾不清淨者，隨法所說，我等教作是#m145.19
。」
~1248　　摩竭 *陀大臣雨勢白曰：「阿難！非汝等教作是，但法教作是。阿難！如是少法
、多法可得久住者。如是阿難等共和合、不諍、安隱，同一一教，合一水乳，快樂遊
行，如沙門瞿曇在時。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰：「阿難！頗有可尊敬耶？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！有可尊敬。」
　　雨勢白曰：「阿難！前後所說何不相應？阿難向如是說：『無一比丘與世尊共#m145.20
等等，亦無一比丘為世尊在時所立：此比丘我般涅槃後，為諸比丘所依，謂令我等今
所依者。亦無一比丘與眾共和集拜：此比丘世尊般涅槃後，為諸比丘所依，謂令我等
今所依者。』阿難！汝何因何緣，今說有可尊敬耶？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！世尊知、見、如來、無所著、等正覺說有十法而可尊
敬#m145.21。我等若見比丘有此十法者，則共愛敬、尊重、供養、宗奉，禮事於彼比丘。云
何為十？雨勢！比丘修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纎芥#m145.22罪#m145.23，常
懷畏怖，受持學戒。雨勢！我等若見比丘極行增上戒者，則共愛敬、尊重、供養、宗
奉，禮事於彼比丘。復次，雨勢！比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂法者，
~1249初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行，如是諸法廣學，多聞誦習至
千#m145.24，意所惟#m145.25觀，明見深達#m145.26。雨勢！我等若見比丘極多聞者，則共愛敬、尊重、
供養、宗奉，禮事於彼比丘。
　　「復次，雨勢！比丘作善知識，作善朋友，作善伴黨。雨勢！我等若見比丘極善
知識者，則共愛敬、尊重、供養、宗奉，禮事於彼比丘。復次，雨勢！比丘樂住遠離
，成就二遠離，身及心也。雨勢！我等若見比丘極樂住遠離者，則共愛敬、尊重、供
養、宗奉，禮事於彼比丘。復次，雨勢！比丘樂於燕#m145.27坐，內行正止，亦不離伺，成
~1250就於觀，增長空行。雨勢！我等若見比丘極樂 *燕坐者，則共愛敬、尊重、供養、宗
奉，禮事於彼比丘。
　　「復次，雨勢！比丘知足，衣取覆形，食取充軀，隨所遊至，與衣况俱，行無顧
戀，猶如鷹鳥，與#m145.28兩翅俱，飛翔空中。如是比丘知足，衣取覆形，食取充軀，隨所
遊至，與衣鉢俱，行無顧戀。雨勢！我等若見比丘極知足者，則共愛敬、尊重、供養
、宗奉，禮事於彼比丘。復次，雨勢！比丘常行於念，成就正念，久所曾習，久所曾
聞，恒憶不忘。雨勢！我等若見比丘極有正念者，則共愛敬、尊重、供養、宗奉，禮
事於彼比丘。復次，雨勢！比丘常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅
固，為諸善本，不捨方便。雨勢！我等若見比丘極精勤者，則共愛敬、尊重、供養、
宗奉，禮事於彼比丘。
　　「復次，雨勢！比丘修行智慧，觀興衰法，得如此智，聖慧明達，分別曉了，以
正盡苦。雨勢！我等若見比丘極行慧者，則共愛敬、尊重、供養、宗奉，禮事於彼比
丘。復次，雨勢！比丘諸漏已盡，而得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺，自作證成
就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。雨勢！我等若見比丘諸漏
~1251盡者，則共愛敬、尊重、供養、宗奉，禮事於彼比丘。雨勢！世尊知見，如來、無所
著、等正覺說此十法而可尊敬。雨勢！我等若見比丘行此十法者，則共愛敬、尊重、
供養、宗奉，禮事於彼比丘。」
　　於是，彼大眾放高大音聲：「可修直道，非不可修。若修直道，非不可修者，隨
世中阿羅訶愛敬、尊重、供養、禮事。若諸尊可修直道而能修者，是故世中阿羅訶愛
敬、尊重、供養、禮事#m145.29。」
　　於是，摩竭 *陀大臣雨勢及其眷屬問曰：「阿難！今遊何處？」
　　尊者阿難答曰：「我今遊行此王舍城竹林 *迦蘭哆園。」
~1252　　「阿難！竹林 *迦蘭哆園至可愛樂，整#m145.30頓可喜，晝不喧鬧，夜則靜#m145.31寂，無有
蚊虻，亦無蠅蚤，不寒不熱。阿難！樂住竹林 *迦蘭哆園耶？」
　　尊者阿難答曰：「如是，雨勢！如是，雨勢！竹林 *迦蘭哆園至可愛樂， *整頓
可喜，晝不喧鬧，夜則 *靜寂，無有蚊虻，亦無蠅蚤，不寒不熱。雨勢！我樂住竹林
*迦蘭哆園中。所以者何？以世尊擁護故。」
　　是時，婆難大將#m145.32在彼眾中，婆難大將白曰：「如是，雨勢！如是，雨勢！竹林
 *迦蘭哆園至可愛樂， *整頓可喜，晝不喧鬧，夜則 *靜寂，無有蚊虻，亦無蠅蚤，不
 寒不熱，彼尊者樂住竹林 *迦蘭哆園。所以者何。此尊者行伺、樂伺故。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢聞已，語曰：「婆難大將！沙門瞿曇昔時遊行金鞞羅樂園中#m145.33
。婆難大將！爾時我數往詣彼，見沙門瞿曇。所以者何？沙門瞿曇行伺、樂伺，稱歎
一切伺#m145.34。」
　　尊者阿難聞已，告曰：「雨勢！莫作是說：沙門瞿曇稱說一切伺。所以者何？世
尊或稱說伺，或不稱說。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰：「阿難！沙門瞿曇不稱說伺，不稱說何等伺？」
~1253　　尊者阿難答曰：「雨勢！或有一貪欲所纏而起貪欲，不知出要如真，彼為貪欲所
障礙故，伺、增伺而重伺#m145.35。雨勢！是謂第一伺，世尊不稱說。復次，雨勢！或有一
瞋恚所纏而起瞋恚，不知出要如真，彼為瞋恚所障礙故，伺、增伺而重伺。雨勢！是
謂第二伺，世尊不稱說。復次，雨勢！睡眠所纏而起睡眠，不知出要如真，彼為睡眠
所障礙故，伺、增伺而重伺。雨勢！是謂第三伺，世尊不稱說。復次，雨勢！疑惑所
纏而起疑惑，不知出要如真，彼為疑惑所障礙故，伺、增伺而重伺。雨勢！是謂第四
~1254伺，世尊不稱說。雨勢！世尊不稱說此四伺。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢白曰：「阿難！此四伺可憎#m145.36可 *憎處，沙門瞿曇不稱說。所
以者何？正盡覺故。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢復問曰：「阿難！何等伺沙門瞿曇所稱說？」
　　尊者阿難答曰：「雨勢！比丘者，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊
。雨勢！世尊稱說此四伺。」
　　摩竭 *陀大臣雨勢白曰：「阿難！此四伺可稱可稱處，沙門瞿曇所稱#m145.37。所以者
何？以正盡覺故。阿難！我事煩猥，請退還歸。」
　　尊者阿難告曰：「欲還隨意。」
　　於是，摩竭 *陀大臣雨勢聞尊者阿難所說，善受善持，卽從座#m145.38起，繞尊者阿難
三匝而去。
　　是時，梵志瞿默目揵連於摩竭 *陀大臣雨勢去後不久，白曰：「阿難！我所問事
，都不答耶？」
　　尊者阿難告曰：「目揵連！我實不答。」
~1255　　梵志瞿默目揵連白曰：「阿難！我更有所問，聽我問耶？」
　　尊者阿難答曰：「目揵連！汝便可#m145.39問，我聞當思。」
　　梵志瞿默目揵連卽問曰：「阿難！若如來、無所著、等正覺解脫及慧解脫、阿羅
訶解脫，此三#m145.40解脫有何差別？有何勝如？」
　　尊者阿難答曰：「目揵連！若如來、無所著、等正覺解脫及慧解脫、阿羅訶解脫
，此 *三解脫無有差別，亦無勝如。」
　　梵志瞿默目揵連白曰：「阿難！可在此食。」尊者阿難默然而受。
　　梵志瞿默目揵連知默然受已，卽從 *座起，自行澡水，極美淨妙，種種豐饒食噉
含消，自手斟酌，極令飽滿。食訖舉器，行澡水竟，取一小床，別坐聽法。
　　尊者阿難為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就
~1256歡喜已#m145.41，尊者阿難所說如是，摩竭 *陀大臣雨勢眷屬及梵志瞿默目揵連聞尊者阿難
所說，歡喜奉行！
　　瞿默目揵連經第四竟#m145.42（三千一百四十三字#m145.43）
^m146（一四六）中阿含#m146.44梵志品象跡喻經#m146.45第五（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，卑盧異學#m146.46平旦則從舍衛國出，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，佛為彼
說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住
。卑盧異學，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而
去。
　　爾時，生聞梵志#m146.47乘極好白乘，與五百弟子俱，以平旦時從舍衛出，至無事處
，欲教弟子諷讀#m146.48經書。生聞梵志遙見卑盧異學來，便問：「婆蹉#m146.49！晨起從何處來
？」
~1257　　卑盧異學答曰：「梵志！我見世尊禮事、供養來。」
　　生聞梵志問曰：「婆蹉！頗知沙門瞿曇空安靜處學智慧耶？」
　　卑盧異學答曰：「梵志！何等人可知世尊空安靜處學智慧耶？梵志！若知世尊空安
靜處學智慧者，亦當如彼。但，梵志！我所讀書有四句義，因四句義，我必信世尊
、如來、無所著、等正覺，世尊#m146.50所說法善，如來弟子聖眾善趣#m146.51。梵志！譬善象師
~1258遊無事處，於樹林間見大象跡，見已，必信彼象極大而有此跡。梵志！我亦如是，我
所讀書有四句義，因四句義#m146.52，我必信世尊、如來、無所著、等正覺，世尊所#m146.53說法
善，如來弟子聖眾善趣。
　　「云何四句義？梵志！智慧剎利論士多聞決定，能伏世人，無所不知，則以諸見
造作文章，行於世間。彼作是念：我往沙門瞿曇所，問如是如是事，若能答者，當復
重問；若不能答，便伏捨去。彼聞世尊遊某村邑，便往彼所，見世尊已，尚不敢問，
況復能伏？梵志！我所讀書，用得如此第一句義，我因此義，必信世尊、如來、無所
著、等正覺， *世尊所說法善，如來弟子聖眾善趣。
　　「如是智慧梵志、智慧居士、智慧沙門論士多聞決定，能伏世人，無所不知，則
以諸見造作文章，行於世間。彼作是念：我往沙門瞿曇所，問如是如是事，若能答者
，當復重問；若不能答，便伏捨去。彼聞世尊遊某村邑，便往彼所，見世尊已，尚不
敢問，況復能伏？梵志！我所讀書，用得如此第四句義，我因此義，必信世尊、如來
、無所著、等正覺， *世尊所說法善，如來弟子聖眾善趣。梵志！我所讀書有此四句
義，我因此四句義故，必信世尊、如來、無所著、等正覺， *世尊所說法善，如來弟
~1259子聖眾善趣。」
　　生聞梵志語曰：「婆蹉！汝大供養沙門瞿曇，所因所緣，歡喜奉行。」
　　卑盧異學答曰：「梵志！如是！如是！我極供養於彼世尊，亦極稱譽，一切世間
亦應供養。」
　　彼時，生聞梵志聞此義已，卽從乘下，右膝著地，叉手向於勝林給孤獨園，再三
作禮：南無如來、無所著、等正覺。如是至三已，還乘極好白乘，往詣勝林給孤獨園
。到彼乘地，卽便下乘，步進詣佛，共相問訊，卻坐一面。
　　生聞梵志向與卑盧異學所共#m146.54論事盡向佛說，世尊聞已，告曰：「梵志！卑盧異
學說象跡喻，猶不善作，亦不具足。如象跡喻善作具足者，今為汝說，當善聽之。梵
志！譬善象師遊無事處，於樹林間見大象跡，見已，必信彼象極大而有此跡。梵志！
~1260彼善象師或不信者#m146.55，於此林中復有母象，名加梨㝹#m146.56，身極高大，彼有此跡，卽尋
此跡，復見大象跡，見已，必信彼象極大而有此跡。
　　「梵志！彼善象師或復不信，於此林中更有母象，名加羅梨#m146.57，身極高大，彼有
此跡，卽尋此跡，復見大象跡，見已，必信彼象極大而有此跡。梵志！彼善象師或復
不信，於此林中更有母象，名婆惒㝹#m146.58，身極高大，彼有此跡，卽尋此跡，復見大象
跡，見已，必信彼象極大而有此跡。彼尋此跡已，見大象跡，大象跡方極長極廣，周
匝遍著，正深入地。及見彼象，或去或來，或住或走，或立或臥。見彼象已，便作是
念：若有此跡，必是大象。
　　「梵志！如是，若世中出如來、無所著#m146.59、等正覺、明行成為、善逝#m146.60、世間解
、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，乃
至天、人，自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知
如真。彼說法初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行。彼所說法，或
居士、居士子，聞已得信，於如來正法、律彼得信已，便作是念：在家至狹#m146.61，塵勞
之處，出家學道，發露曠大。我今在家，為鎖所鎖，不得盡形壽淨修梵行，我寧可捨
~1261於少財物及多財物，捨少親族及多親族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道。
　　「彼於後時，捨少財物及多財物，捨少親族及多親族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道。彼出家已，捨親族相，受比丘要，修習禁戒，守護從解脫，
又復善攝威儀禮節，見纎芥#m146.62罪，常懷畏怖，受持學戒。
　　「彼離殺、斷殺，棄捨刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切，乃至蜫蟲，彼於
~1262殺生淨除其心。彼離不與取、斷不與取，與而後取，樂於與取，常好布施，歡喜無
悋#m146.63，不望其報，彼於不與取淨除其心。彼離非梵行、斷非梵行，勤修梵行，精勤妙
行，清淨無穢，離欲斷淫#m146.64，彼於非梵行淨除其心。
　　「彼離妄言、斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，不移動，一切可信，不欺世間
，彼於妄言淨除其心。彼離兩舌、斷於兩舌，行不兩舌，不破壞他。不聞此語彼，欲
破壞此；不聞彼語此，欲破壞彼。離者欲合，合者歡喜，不作羣黨，不樂羣黨，不稱
說羣黨事，彼於兩舌淨除其心。彼離麁言、斷於麁言，若有所言，辭氣麁獷#m146.65，惡聲
逆耳，眾所不喜，眾所不愛，使他苦惱，令不得定，斷如是言。若有所言，清和柔#m146.66
潤，順耳入心，可喜可愛，使他安隱，言聲具了，不使人畏，令他得定，說如是言，
彼於𡸜言淨除其心。彼離綺語、斷於綺言，時說、真說、法說、義說、止息說、樂止
息說，事隨時得宜，善教善訶，彼於綺語淨除其心。
　　「彼離治生、斷於治生、棄捨稱量及斗斛，亦不受貨，不縛束人，不望折斗量，
不以小利侵欺於人，彼於治生淨除其心。
　　「彼離受寡婦、童女，斷受寡婦、童女，彼於受寡婦、童女淨除其心。彼離受奴
~1263婢、斷受奴婢，彼於受奴婢淨除其心。彼離受象、馬、牛、羊，斷受象、馬、牛、羊
，彼於受象、馬、牛、羊淨除其心。彼離受雞、猪，斷受雞、猪，彼於受雞、猪淨除
其心。彼離受田業、店#m146.67肆，斷受田業、 *店肆，彼於受田業、 *店肆淨除其心。彼離
受生稻、麥、豆，斷受生稻、麥、豆，彼於受生稻、麥、豆淨除其心。
　　「彼離酒、斷酒，彼於飲酒淨除其心。彼離高廣大床、斷高廣大床，彼於#m146.68高廣
大床淨除其心。彼離華鬘、瓔珞、塗香、脂粉，斷花鬘、瓔珞、塗香、脂粉，彼於華
鬘、瓔珞、塗香、脂粉淨除其心。彼離歌舞#m146.69、倡妓及往觀聽，斷歌 *舞、倡妓及往
~1264觀聽，彼於歌舞、倡妓及#m146.70往觀聽淨除其心。彼離受生色、像#m146.71寶，斷受生色、 *像
寶，彼於受生色、 *像寶淨除其心。彼離過中食，斷過中食，一食、不夜食、學時食
，彼於過中食淨除其心。
　　「彼已成就此聖戒聚，復行極知足，衣取覆形，食取充軀，隨所遊至，與衣鉢俱
，行無顧戀，猶如鷹#m146.72鳥，與兩翅俱，飛翔空中。彼已成就此聖戒聚，及極知足，復
守護諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心而得成就，恒起正知。若眼見色，然不受
相#m146.73，亦不味色；謂忿諍故，守護眼根。心中不生貪伺、憂慼、惡不善法；趣向彼故
，守護眼根#m146.74。如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相#m146.75，亦不味法；謂忿諍故
，守護意根。心中不生貪伺、憂慼、惡不善法；趣向彼故，守護意根。
　　「彼已成就此聖戒聚，及極知足，守護諸根，復正知出入，善觀分別，屈伸#m146.76低
仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥，眠寤#m146.77語默，皆正知之。彼已成就
此聖戒聚，及極知足，守護諸根，正知出入，復獨住遠離，在無事處，或至樹下空安
靜#m146.78處、山巖石室、露地穰積，或至林中，或在塚#m146.79間。彼已在無事處，或至樹下空
安靜#m146.80處，敷尼師檀#m146.81，結跏#m146.82趺坐，正身正願，反#m146.83念不向#m146.84，斷除貪伺，心無有諍
~1265，見他財物諸生活具，不起貪伺，欲令我得，彼於貪伺淨除其心。
~1266　　「如是瞋恚、睡眠、掉#m146.85悔、斷疑、度惑，於諸善法，無有猶豫，彼於疑惑淨除
其心。彼斷此五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，
逮初禪成就遊#m146.86。梵志！是謂如來所屈#m146.87，如來所行，如來所服#m146.88。然彼不以此為訖。
世尊、如來、無所著、等正覺， *世尊所說法善，如來弟子聖眾善趣。彼覺觀已息，
內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，逮第二禪成就遊。梵志！是謂如來所 *屈
，如來所行，如來所服。然彼不以此為訖。世尊、如來、無所著、等正覺， *世尊所
說法善，如來弟子聖眾善趣。
　　「彼離喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、
空#m146.89，逮第三禪成就遊#m146.90。梵志！是謂如來所 *屈，如來所行，如來所服。然彼不以此
為訖。世尊、如來、無所著、等正覺， *世尊所說法善，如來弟子聖眾善趣。彼樂
滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，逮第四禪成就遊。梵志！是謂如
來所 *屈，如來所行，如來所服。然彼不以此為訖。世尊、如來、無所著、等正覺，
 *世尊所說法善，如來弟子聖眾善趣。
　　「彼已得如是定心，清淨無穢，無煩柔軟，善住得不動心，趣向漏盡智通作證。
~1267彼知此苦如真，知此苦集#m146.91，知此苦滅，知此苦滅道如真；知此漏如真，知此漏 *集
，知此漏滅，知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解
脫，解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。梵志！
是謂如來所 *屈，如來所行，如來所服。彼以此為訖。世尊、如來、無所著、等正覺
~1268， *世尊所說法善，如來弟子聖眾善趣。梵志！於意云何？如是象跡喻善作具足耶？」
　　生聞梵志答曰：「唯然，瞿曇！如是象跡喻善作具足。」
　　生聞梵志白曰：「世尊！我已知。善 *逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及
比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，生聞梵志及卑盧異學聞佛所說，歡喜奉行！
　　象跡喻經第五竟#m146.92（二千九百八十八字#m146.93）
^m147（一四七） *中阿含梵志品聞德經#m147.94第六（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，生聞梵志中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！我
欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「梵志！恣汝所問。」
　　生聞梵志卽便問曰：「沙門瞿曇弟子或有在家，或有出家學道，以何義故博聞誦
~1269習耶？」
　　世尊答曰：「梵志！我弟子或有在家，或出家學道，所以博聞誦習，欲自調御，
欲自息止，自求滅訖。梵志！我弟子或有在家，或出家學道，以此義故博聞誦習。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！博聞誦習有差別耶？博聞誦習有功德耶？」
　　世尊答曰：「梵志！博聞誦習而有差別，博聞誦習則有功德。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！博聞誦習有何差別？有何功#m147.95德耶？」
　　世尊答曰：「梵志！多聞聖弟子晝日作業，欲得其利，彼所作業敗壞不成。彼所
作業敗壞不成已，然不憂慼、愁煩、啼哭，不椎#m147.96身懊惱，亦不癡狂。梵志！若多聞
聖弟子晝日作業，欲得其利，彼所作業敗壞不成。彼所作業敗壞不成已，然不憂慼、
~1270愁煩、啼哭，不 *椎身懊惱，亦不癡狂者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功
德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子所有愛念，異無散解，不復相應，與別離已，然不憂
慼、愁煩、啼哭，不 *椎身懊惱，亦不癡狂。梵志！若多聞聖弟子所有愛念，異無散
解，不復相應，與別離已，然不憂慼、愁煩、啼哭，不 *椎身懊惱，亦不癡狂者，梵
志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子知所有財物皆悉無常，念出家學道。梵志！若多聞聖
弟子知所有財物皆悉無常，念出家學道者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德
。復次，梵志！多聞聖弟子知所有財物皆悉無常已，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨
家、無家、學道。梵志！若多聞聖弟子知所有財物皆悉無常已，剃除鬚髮，著袈裟衣
，至信、捨家、無家、學道者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子能忍飢渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤，風日所逼、惡聲捶#m147.97
杖亦能忍之；身遇諸疾，極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂皆能堪耐。梵志！若多聞聖
弟子能忍飢渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤，風日所逼、惡聲 *捶杖亦能忍之；身遇諸疾，極
~1271為苦痛，至命欲絕，諸不可樂皆能堪耐者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功
德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子堪耐不樂，生不樂已，心終不著。梵志！若多聞聖弟
子堪耐不樂，生不樂已，心終不著者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子堪耐恐怖，生恐怖已，心終不著。梵志！若多聞聖弟
子堪耐恐怖，生恐怖已，心終不著，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子若生三惡不善之念，欲念、恚念及害念，為此三惡不
善念已，心終不著。梵志！若多聞聖弟子若生三惡不善之念，欲念、恚念及害念，為
此三惡不善念已，心終不著者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊。梵志
！若多聞聖弟子離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊者，梵志！是謂博聞誦
習而有差別，有此功德。
~1272　　「復次，梵志！多聞聖弟子三結#m147.98已盡，得須陀洹，不墮惡法，定趣正覺，極受
七有，天上、人間七往來已，則得苦邊。梵志！若多聞聖弟子三結已盡，得須陀洹，
不墮惡法，定趣正覺，極受七有，天上、人間七往來已，則得苦邊者，梵志！是謂博
聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子三結已盡，淫、怒、癡薄，得一往來，天上、人間一
往來已，則得苦邊。梵志！若多聞聖弟子三結已盡，淫、怒、癡薄，得一往來，天上
人間一往來已，則得苦邊者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子五下分結#m147.99盡，生彼間已，便般涅槃，得不退法，不
還此世。梵志！若多聞聖弟子五下分結盡，生彼間已，便般涅槃，得不退法，不還此
世者，梵志！是謂博聞誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子有息解脫，離色得無色如其像定，身作證成就遊，慧
觀斷漏而知漏。梵志！若多聞聖弟子有息解脫，離色得無色如其像定，身作證成就遊
，慧觀斷漏而知漏者，梵志！是謂博聞#m147.100誦習而有差別，有此功德。
　　「復次，梵志！多聞聖弟子如意足、天耳、他心智、宿命智、生死智，諸漏已盡
~1273，得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立
，所作已辦，不更受有，知如真。梵志！若多聞聖弟子如意足、天耳、他心智、宿命
智、生死智，諸漏已盡，得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就
遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真者，梵志！是謂博聞誦習而有
差別，有此功德。」
　　生聞梵志復問世尊：「此博聞誦習有此差別，有此功德，頗更有差別，更有功德
，最上、最妙、最勝耶？」
　　世尊答曰：「梵志！此博聞誦習有此差別，有此功德，更無差別，更無功德，最
上、最妙、最勝者。」
　　生聞梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比
~1274丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，生聞梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　聞德經第六竟#m147.101（一千六百九字#m147.102）
^m148（一四八） *中阿含梵志品何苦經#m148.103第七（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，生聞梵志#m148.104中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！
我欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「梵志！恣汝所問。」
　　生聞梵志;卽便問曰：「瞿曇！在家者有何苦？出家學道者有何苦耶？」
　　世尊答曰：「梵志！在#m148.105家者，以不自在為苦；出家學道者，以自在為苦。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！在家者，云何以不自在為苦？出家學道者，云何以自
在為苦耶？」
~1275　　世尊答曰：「梵志！若在家者，錢不增長，金、銀、真珠、琉璃#m148.106、水精悉不增
長，畜牧#m148.107、穀米及奴婢使亦不增長，爾時，在家憂苦愁慼，因此故在家者多有憂苦
，多懷愁慼。梵志！若出家學道者行隨其欲，行隨恚、癡，爾時，出家學道憂苦愁慼
，因此故出家學道者多有憂苦，多懷愁慼。梵志！如是在家者，以不自在為苦；出家
學道者，以自在為苦。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！在家者有何樂？出家學道者有何樂耶？」
　　世尊答曰：「梵志！在家者，以自在為樂；出家學道者，以不自在為樂。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！在家者，云何以自在為樂？出家學道者，云何以不自
~1276在為樂耶？」
　　世尊答曰：「梵志！若在家者錢得增長，金、銀、真珠、 *琉璃、水精皆得增長
，畜牧、穀米及奴婢使亦得增長，爾時，在家快樂歡喜，因此故在家者多快樂歡喜。
梵志！出家學道者行不隨欲，行不隨恚、癡，爾時，出家學道快樂歡喜，因此故出家
學道者多快樂歡喜。梵志！如是在家者，以自在為樂；出家學道者，以不自在為樂
。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！以何事故，令天及人必無利義？以何事故，令天及人
必有利義？」
　　世尊答曰：「梵志！若天及人共諍者，必無利義；若天及人不諍者，必有利義
。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！云何天及人共諍者，必無利義？云何天及人不諍者，
必有利義耶？」
　　世尊答曰：「梵志！若時天及人鬪諍怨憎者，爾時，天及人憂苦愁慼，因此故天
及人多有憂苦，多懷愁慼。梵志！若時天及人不鬪諍、不怨憎者，爾時，天及人快樂
~1277歡喜，因此故天及人多快樂、多歡喜。梵志！如是天及人共諍者，必無利義；天及人
不諍者，必有利義。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！以何事故，令天及人必不得饒益，必得其苦？以何事
故，令天及人必得饒益，必得其樂？」
　　世尊答曰：「梵志！若天及人行於非法及行惡者，必不得益，必得其苦。若天及
人能行如法，不行惡者，必得饒益，必得其樂。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！天及人云何行於非法及行惡者，必不得益，必得其苦
？天及人云何行如法，不行惡者，必得饒益，必得其樂？」
　　世尊答曰：「梵志！天及人身行非法及行惡，口、意行非法及行惡者，爾時，天
及人必當減損，阿修羅必當興盛。梵志！若天及人身行如法，守護其身，口、意行如
法，守護口、意者，爾時，天及人必當興盛，阿修羅必當減損。梵志！如是天及人行
於非法及行惡者，必得不#m148.108益，必得其苦。梵志！如是天及人能行如法，不行惡者，
必得饒益，必得其樂。」
~1278　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！云何觀惡知識？」
　　世尊答曰：「梵志！當觀惡知識猶如月也。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！云何當觀惡知識猶如月耶？」
　　世尊答曰：「梵志！如向盡月，日日稍減，宮殿亦減，光明亦減，形色亦減，日
日盡去。梵志！有時月乃至於盡，都不復見。梵志！惡知識人於如來正法、律亦得其
信，彼得信已，則於後時而不孝順，亦不恭敬，所行不順，不立正智，不趣#m148.109向法次
法，彼便失信，持戒、博聞、庶幾、智慧亦復失之#m148.110。梵志！有時此惡知識教#m148.111滅善
法，猶如月盡。梵志！如是當觀惡知識猶如月也。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！云何觀善知識？」
　　世尊答曰：「梵志！當觀善知識猶如月也。」
　　生聞梵志復問曰：「瞿曇！云何當觀善知識猶如月耶？」
　　世尊答曰：「梵志！猶如月初生，少壯明淨，日日增長。梵志！或時月十五日，
其殿豐滿，梵志！如是善知識於如來正法、律得信。彼得信已，而於後時孝順恭敬，
所行隨順，立於正智，趣向法次法，彼增長信，持戒、博聞、庶幾、智慧亦復增長#m148.112
~1279。梵志！有時彼善知識善法具足，如十五日月。梵志！如是當觀善知識猶如月也。」
於是，世尊說此頌曰：
　　「譬如月無垢，遊於虛空界；
　　一切世星宿，悉翳其光明。
　　如是信博聞，庶幾無慳貪；
　　世間一切慳，悉翳施光明。
　　猶如有大龍，興起雲雷電；
　　雨下極滂沛#m148.113，充滿一切地。
~1280　　如是信博聞，庶幾無慳貪；
　　施飲食豐足，樂勸增廣施。
　　如是極雷震，如天降時雨；
　　彼福雨廣大，施主之所雨。
　　錢財#m148.114多名譽，得生於善處；
　　彼當受於福，死已生天上。」
　　佛說如是，生聞梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　何苦經第七竟#m148.115（一千四百二十五字#m148.116）
　　中阿含#m148.117經卷第三十六#m148.118（九千一百六十五字#m148.119）
~1281^m149（一四九）中阿含#m149.1梵志品何欲經#m149.2第八（第三念誦#m149.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，生聞梵志#m149.4中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！
欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「恣汝所問。」
　　梵志;卽便問曰：「瞿曇！剎利何欲、何行、何立、何依、何訖耶？」
　　世尊答曰：「剎利者，欲得財物，行於智慧，所立以刀，依於人民，以自在為訖
~1282。」
　　生聞梵志問曰：「瞿曇！居士何欲、何行、何立、何依、何訖耶？」
　　世尊答曰：「居士者，欲得財物，行於智慧，立以技術，依於作業，以作業竟為
訖。」
　　生聞梵志問曰：「瞿曇！婦人何欲、何行、何立、何依、何訖耶？」
　　世尊答曰：「婦人者，欲得男子，行於嚴飾，立以兒子，依於無對#m149.5，以自在為
訖。」
　　生聞梵志問曰：「瞿曇！偷劫何欲、何行、何立、何依、何訖耶？」
　　世尊答曰：「偷劫者，欲不與取，行隱藏處，所立以刀，依於闇冥，以不見為訖
。」
　　生聞梵志問曰：「瞿曇！梵志何欲、何行、何立、何依、何訖耶？」
　　世尊答曰：「梵志者，欲得財物，行於智慧，立以經書，依於齋戒，以梵天為訖
。」
　　生聞梵志問曰：「瞿曇！沙門何欲、何行、何立、何依、何訖耶？」
~1283　　世尊答曰：「沙門者，欲得真諦，行於智慧，所立以戒，依於無處，以涅槃為訖
。」
　　生聞梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比
丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，生聞梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　何欲經第八竟#m149.6（四百二十二字#m149.7）
^m150（一五○）中阿含#m150.8梵志品鬱瘦歌邏#m150.9經#m150.10第九（ *第三念誦）
　　我聞如是：
~1284　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m150.11蘭哆園。
　　爾時，鬱瘦歌 *邏梵志#m150.12中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「
瞿曇！欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「恣汝所問。」
　　鬱瘦歌 *邏梵志卽便問曰：「瞿曇！梵志為四種姓#m150.13施設四種奉事，為梵志施設
奉事，為剎利、居士、工師施設奉事。瞿曇！梵志為梵志施設奉事，梵志應奉事梵志
，剎利、居士、工師亦應奉事梵志。瞿曇！此四種姓應奉事梵志。瞿曇！梵志為剎利
施設奉事，剎利應奉事剎利，居士、工師亦應奉事剎利。瞿曇！此三種姓應奉事剎利
。瞿曇！梵志為居士施設奉事，居士應奉事居士，工師亦應奉事居士。瞿曇！此二種
姓應奉事居士。瞿曇！梵志為工師施設奉事，工師應奉事工師，誰復下賤？應施設奉
事工師？唯工師奉事工師。」
　　世尊問曰：「梵志！諸梵志頗自知為四種姓施設四種奉事，為梵志施設奉事，為
剎利、居士、工師施設奉事耶？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「不知也，瞿曇！但諸梵志自作是說：『我於此世，天及
~1285魔、梵、沙門、梵志，從人至天，梵志不自知為四種姓施設四種奉事，為梵志施設奉
事，為剎利、居士、工師施設奉事。』」
　　世尊告曰：「梵志！猶如有人，強與他肉，而作是說：『士夫可食，當與我直#m150.14
。』梵志！汝為諸梵志說亦復如是。所以者何？梵志不自知為四種姓施設四種奉事，
為梵志施設奉事，為剎利、居士、工師施設奉事。」
　　世尊問曰：「梵志！云何奉事？若有奉事，因奉事故，有如無勝者，為是奉事耶
？若有奉事，因奉事故，有勝無如者，為是奉事耶#m150.15？梵志！若奉事梵志，因奉事故
，有如無勝者，為是奉事耶？奉事剎利、居士、工師，因奉事故，有如無勝者，為是
~1286奉事耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，有勝無如者，為是奉事耶？奉事剎利、居士
、工師，因奉事故，有勝無如者，為是奉事耶？」
　　鬱瘦歌邏#m150.16梵志答曰：「瞿曇！若我奉事，因奉事故，有如無勝者，我不應奉事
彼。若我奉事，因奉事故，有勝無如者，我應奉事彼。瞿曇！若奉事梵志，因奉事故
，有如無勝者，我不應奉事彼。奉事剎利、居士、工師，因奉事故，有如無勝者，我
不應奉事彼。瞿曇！若奉事梵志，因奉事故，有#m150.17勝無如者，我應奉事彼。奉事剎利
、居士、工師，因奉事故，有勝無如者，我應奉事彼。」
　　世尊告曰：「梵志！若更有梵志來，非愚非癡，亦非顛倒，心無顛倒，自由自在
，我問彼梵志：『於意云何？若有奉事，因奉事故，有如無勝者，為是奉事耶？若有
奉事，因#m150.18奉事故#m150.19，有勝無如#m150.20者，為是奉事耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，
有如無勝者，為是奉事耶？奉事剎利、居士、工#m150.21師，因奉事故，有如無勝者，為是
奉事耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，有勝無如者，為是奉事耶？奉事剎利、居士
、工師，因奉事故，有勝無如者，為是奉事耶？』
　　「梵志！彼梵志非愚非癡，亦非顛倒，心無顛倒，自由自在，答我曰：『瞿曇！
~1287若我奉事，因奉事故，有如無勝者，我不應奉事彼。若我奉事，因奉事故，有勝無如
者，我應奉事彼。瞿曇！若奉事梵志，因奉事故，有如無勝者，我不應奉事彼。奉事
剎利、居士、工師，因奉事故，有如無勝者，我不應奉事彼。瞿曇！若奉事梵志，因
奉事故，有勝無如者，我#m150.22應奉事彼。奉事剎利、居士、工師，因奉事故，有勝無如
者，我應奉事彼。』」
　　世尊問曰：「梵志！於意云何？若有奉事，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、
智慧者，為是奉事耶？若有奉事，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾#m150.23、智慧者，
為是奉事耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是
~1288奉事耶？奉事剎利、居士、工師，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是
奉事耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是奉
事耶？奉事剎利、居士、工師，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是
奉事耶#m150.24？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「瞿曇！若我奉事，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、
智慧者，我不應奉事彼。若我奉事，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，
我應奉事彼。瞿曇！若奉事梵志，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我不
應奉事彼。奉事剎利、居士、工師，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我
不應奉事彼。瞿曇！若奉事梵志，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我
應奉事彼。奉事剎利、居士、工師，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，
我應奉事彼。」
　　世尊告曰：「梵志！若更有梵志來，非愚非癡，亦非顛倒，心無#m150.25顛倒，自由自
在，我問彼梵志：『於意云何？若有奉事，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧
者，為是奉事耶？若有奉事，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是奉
~1289事耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是奉事耶
？奉事剎利、居士、工師，因#m150.26奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是奉事
耶？梵志！若奉事梵志，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是奉事耶
？奉事剎利、居士、工師，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，為是奉事
耶？』
　　「梵志！彼梵志非愚非癡，亦非顛倒，心無顛倒，自由自在，亦如是答我曰：『
瞿曇！若我奉事，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我不應奉事彼。若我
奉事，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我應奉事彼。瞿曇！若奉事梵
志，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我不應奉事彼。奉事剎利、居士、
工師，因奉事故，失信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我不應奉事彼。瞿曇！若奉事梵
志，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我應奉事彼。奉事剎利、居士、
~1290工師，因奉事故，增益信、戒、博聞、庶幾、智慧者，我應奉事彼。』」
　　鬱瘦歌 *邏梵志白曰：「瞿曇！梵志為四種姓施設四種自有財物#m150.27，為梵志施設
自有財物，為剎利、居士、工師施設自有財物。瞿曇！梵志為梵志施設自有財物者，
瞿曇！梵志為梵志施設乞求自有財物。若梵志輕慢乞求者，則便輕慢自有財物。輕慢
自有財物已，則便失利。猶如放牛人不能看牛者，則便失利。如是，瞿曇！梵志為梵
志施設乞求自有財物。若梵志輕慢乞求者，則便輕慢自有財物。輕慢自有財物已，
則便失利。
　　「瞿曇！梵志為剎利施設自有財物者，瞿曇！梵志為剎利施設弓箭自有財物。若
剎利輕慢弓箭者，則便輕慢自有財物。輕慢自有財物已，則便失利。猶如放牛人不能
看牛者，則便失利。如是，瞿曇！梵志為剎利施設弓箭自有財物。若剎利輕慢弓箭者
，則便輕慢自有財物。輕慢自有財物已，則便失利。
　　「瞿曇！梵志為居士施設自有財物者，瞿曇！梵志為居士施設田作自有財物。若
居士輕慢田作者，則便輕慢自有財物。輕慢自有財物已#m150.28，則便失利。猶如放牛人不
能看牛者，則便失利。如是，瞿曇！梵志為居士施設田作自有財物。若居士輕慢田作
~1291者，則便輕慢自有財物。輕慢自有財物已，則便失利。
　　「瞿曇！梵志為工師施設自有財物者，瞿曇！梵志為工師施設麻#m150.29自有財物。若
工師輕慢麻者，則便輕慢自有財物。輕慢自有財物已，則便失利。猶如放牛人不能看
牛者，則便失利。如是，瞿曇！梵志為工師施設麻自有財物。若工師輕慢麻者，則便
輕慢自有財物。輕慢自有財物已，則便失利。」
　　世尊問曰：「梵志！諸梵志頗自知為四種姓施設四種自有財物，為梵志施設自有
財物，為剎利、居士、工#m150.30師施設自有財物耶？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「不知也，瞿曇！但諸梵志自說：我於此世，天及魔、梵
、沙門、梵志，從人至天，不自知為四種姓施設四種自有財物，為梵志施設自有財物
，為剎利、居士、工師施設自有財物。」
~1292　　世尊告曰：「梵志！猶如有人，強與他肉，而作是說：『士夫可食，當與我直。
』梵志！汝為諸梵志說亦復如是。所以者何？梵志不自知為四種姓施設四種自有財物
，為梵志施設自有財物，為剎利、居士、工師施設自有財物。如是，梵志！我自善解
、善知諸法，為人施設息止法、滅訖法、覺道法、善趣法，施設自有財物#m150.31。」
　　世尊問曰：「梵志！於意云何？頗有梵志於此虛空不著、不縛、不觸、不礙，剎
利、居士、工師不然耶？」
　　鬱瘦歌邏梵志答曰：「瞿曇！梵志於此虛空不著、不縛、不觸、不礙，剎利、居
士、工師亦然如是。」
　　「梵志！我自善解、善知諸法，為人施設息止法、滅訖法、覺道法、善趣法，施
設自有財物。」
　　世尊問曰：「梵志！於意云何？頗有梵志能行慈心，無結、無怨、無恚、無諍，
剎利、居士、工師不然耶？」
　　鬱瘦歌邏梵志答曰：「瞿曇！梵志能行慈心，無結、無怨、無恚、無諍，剎利、
居士、工師亦然如是。」
~1293　　「梵志！我自善解、善知諸法，為人施設息止法、滅訖法、覺道法、善趣法，施
設自有財物。」
　　世尊問曰：「梵志！於意云何？若百種人來，或有一人而語彼曰：『汝等共來，
若有生剎利族、梵志族者，唯彼能持澡豆#m150.32至水洗浴，去垢極淨。』梵志！於意云何
？為剎利族、梵志族者，彼能持澡豆至水洗浴，去垢極淨耶？為居士族、工師族者，
彼不能持澡豆至水#m150.33洗浴，去垢極淨耶？為一切百種人皆能持澡豆至水洗浴，去垢極
~1294淨耶？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「瞿曇！彼一切百種人皆能持澡豆至水洗浴，去垢極淨。」
　　「如是，梵志！我自善解、善知諸法，為人施設息止法、滅訖法、覺道法、善趣
法，施設自有財物。」
　　世尊問曰：「梵志！於意云何？若百種人來，或有一人而語彼曰：『汝等共來，
若生剎利族、梵志族者，唯彼能以極燥娑羅#m150.34及栴檀木#m150.35用作火母，以鑽#m150.36 *鑽之，
生火長養。』梵志！於意云何？為剎利族、梵志族者，彼能以極燥娑羅及 *栴檀木用
作火母，以 *鑽 *鑽之，生火長養耶？為居士族、工師族者，彼當以燥猪狗槽、伊蘭
檀木及餘弊木#m150.37用作火母，以 *鑽 *鑽之，生火長養耶？為一切百種人皆能以若干種
木用作火母，以 *鑽 *鑽之，生火長養耶？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「瞿曇！彼一切百種人皆能以若干種木用作火母，以 *鑽
*鑽之，生火長養。」
　　「如是，梵志！我自善解、善知諸法，為人施設息止法、滅訖法、覺道法、善趣
法，施設自有財物。」
~1295　　世尊問曰：「梵志！於意云何？若彼百種人皆以若干種木用作火母，以 *鑽 *鑽
之，生火長養，彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火事。為彼火獨有㷿、
有色、有熱、有光，能作火事耶？為彼火獨無㷿、無色、無熱、無光，不能作火事耶
？為彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火事耶？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「瞿曇！若百種人皆以若干種木用作火母，以 *鑽 *鑽之
，生火長養者，彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火事。若彼火獨有㷿、
有色、有熱、有光，能為火事者，終無是處。若彼火獨無㷿、無色、無熱、無光，不
能為火事者，亦無是處。但，瞿曇！彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火
事。」
~1296　　「如是，梵志！我自善解、善知諸法，為人施設息止法、滅訖法、覺道法、善趣
法，施設自有財物。」
　　世尊問曰：「梵志！於意云何？若彼百種人皆以若干種木用作火母，以 *鑽 *鑽
之，生火長養。彼或有人以燥草木著其火中，生㷿、生色、生熱、生烟，頗有㷿、色
、熱、烟，㷿、色、熱、烟#m150.38而差別耶？」
　　鬱瘦歌 *邏梵志答曰：「瞿曇！若彼百種人皆以若干種木用作火母，以 *鑽 *鑽
之，生火長養。彼若有人以燥草木著其火中，生㷿、生色、生熱、生烟，我於彼火
 *㷿、色、熱、烟，㷿、色、熱、烟不能施設有差別也。」
　　世尊告曰：「梵志！如是我所得火，所得不放逸，能滅放逸及貢#m150.39高慢，我於此
火，火亦不能施設有差別也。」
　　鬱瘦歌 *邏梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、
法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，鬱瘦歌 *邏梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　鬱瘦歌 *邏經第九竟#m150.40（三千五百八十五字#m150.41）
~1297^m151（一五一） *中阿 *含梵志品#m151.42阿攝惒#m151.43經#m151.44第十（ *第三念誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，眾多梵志於拘薩羅，集在學堂，共論此事：梵志種勝，餘者不如；梵志
種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所
~1298化#m151.45，而沙門瞿曇說四種姓皆悉清淨，施設顯示。
　　彼作是念：諸賢！為誰有力能至沙門瞿曇所？則以此事如法難詰。彼復作是念：
阿攝惒 *邏延多那摩納#m151.46為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母不絕種族，生生無惡
，博聞總持，誦過四典經#m151.47，深達因、緣、正、文、戲五句說#m151.48。阿攝  *惒 *邏延多那
摩納有力能至沙門瞿曇所，則以此事如法難詰。諸賢！可共詣阿攝  *惒 *邏延多那摩
納所，向說此事，隨阿攝惒 *邏延多那摩納所說，我等當受。
　　於是，拘薩羅眾多梵志卽詣阿攝惒 *邏延多那摩納所，共相問訊，卻坐一面，語
曰：「摩納！我等眾多梵志於拘薩羅，集在學堂，共論此事：梵志種勝，餘者不如；
梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。梵志梵#m151.49天子，從彼#m151.50口生，
梵梵所化，而沙門瞿曇說四種姓皆悉清淨，施設顯示。我等作是念：諸賢！為誰有力
能至沙門瞿曇所？則以此事如法難詰。我等復作是念：阿攝  *惒 *邏延多那摩納為父
母所舉，受生清淨，乃至七世父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深
達因、緣、正、文、戲五句說。阿攝 *惒 *邏延多那摩納有力能至沙門瞿曇所，則以
此事如法難詰。願阿攝惒邏延多那摩納往詣沙門瞿曇所，則以此事如法難詰。」
~1299　　阿攝惒邏延多那摩納語諸梵志曰：「諸賢！沙門瞿曇如法說法，若如法#m151.51說法者
，不可難詰也。」
　　拘薩羅眾多梵志語曰：「摩納！汝#m151.52未有屈事，未可豫自伏。所以者何？阿攝
*惒 *邏延多那摩納為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母不絕種族，生生無惡，博
~1300聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說。阿攝  *惒 *邏延多那摩納有
力能至沙門瞿曇所，則以此事如法難詰。願阿攝惒 *邏延多那摩納往詣沙門瞿曇所，
則以此事如法難詰。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納為拘薩羅眾多梵志默然而受。
　　於是，阿攝 *惒 *邏延多那摩納與彼拘薩羅眾多梵志往詣佛所，共相問訊，卻坐
一面，白曰：「瞿曇！欲有所問，聽我問耶？」
　　世尊告曰：「摩納！恣汝所問。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那便問曰：「瞿曇！諸梵志等作如是說：『梵志種勝，餘者不
如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。梵志梵天子，從彼口生，
梵梵所化。』未知沙門瞿曇當云何說？」
　　世尊告曰：「我今問汝，隨所解答。摩納！頗聞餘尼#m151.53及劍浮#m151.54國有二種姓，大
家及奴，大家作奴，奴作大家耶#m151.55？」
　　阿攝惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！我聞餘尼及劍浮國有二種姓，大家及奴，
大家作奴，奴作大家也。」
~1301　　「如是，摩納！梵志若正趣者，彼得善解，自知如法。剎利、居士、工師若正趣
者，亦得善解，自知如法。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！快說此喻，但諸梵志作如
是說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨
。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？頗獨有梵志於此虛空不著不縛，不觸不礙，剎利
、居士、工師為不然耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！梵志於此虛空不著不縛，不觸不礙，剎
利、居士、工師亦然。」
~1302　　「如是，摩納！梵志若正趣者，彼得善解，自知如法。剎利、居士、工師若正趣
者，亦得善解，自知如法。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！快說此喻，但諸梵志作如
是說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨
。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？頗獨有梵志能行慈心，無結無怨，無恚無諍，剎
利、居士、工師不然耶？」
　　阿攝惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！梵志能行慈心，無結無怨，無恚無諍，剎
利、居士、工師亦然。」
　　「如是，摩納！梵志若正趣者，彼得善解，自知如法。剎利、居士、工師若正趣
者，亦得善解，自知如法。」
　　阿攝惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！快說此喻，但諸梵志作如是
說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。
梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』」
~1303　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若百種人來，或有一人而語彼曰：『汝等共來，
若生剎利族、梵志族者，唯彼能持澡豆至水洗浴，去垢極淨。』摩納！於意云何？為
剎利族、梵志族者，彼能持澡豆至水洗浴，去垢極淨耶？為居士族、工師族者，彼不
能持澡豆至水洗浴，去垢極淨耶？為一切百種人皆能持澡豆至水洗浴，去垢極淨耶
？」
　　阿攝惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！彼一切百種人皆能持澡豆至水洗浴，去垢
極淨。」
　　「如是，摩納！梵志若正趣者，彼得善解，自知如法。剎利、居士、工師若正趣
者，亦得善解，自知如法。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！快說此喻，但諸梵志作如
是說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨
。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若百種人來，或有一人而語彼曰：『汝等共來，
若生剎利族、梵志族者，唯彼能以極燥娑羅及 *栴檀木用作火母，以 *鑽 *鑽之，生
~1304火長養。』摩納！於意云何？為剎利族、梵志族者，彼能以極燥#m151.56娑羅及 *栴檀木用
作火母，以 *鑽 *鑽之，生火長養耶？為居士族、工師族者，彼當以燥猪狗槽及#m151.57伊
蘭檀木及餘弊木用作火母，以 *鑽 *鑽之，生火長養耶？為一切百種人皆能以若干種
木用作火母，以 *鑽 *鑽之，生火長養耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！彼一切百種人皆能以若干種木用作火母
，以 *鑽 *鑽之，生火長養。」
　　「如是，摩納！梵志若正趣者，彼得善解，自知如法。剎利、居士、工師若正趣
者，亦得善解，自知如法。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！快說此喻，但諸梵志作如
是說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨
。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若彼百種人皆以若干種木用作火母，以 *鑽 *鑽
之，生火長養，彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火事。為彼火獨有㷿、
有色、有熱、有光，能作火事耶？為彼火獨無㷿、無色、無熱、無光，不能作火事耶
~1305？為彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火事耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！若彼百種人皆以若干種木用作火母，以
*鑽 *鑽之，生火長養者，彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，皆能作火事。若彼
火獨有㷿、有色、有熱、有光，能為火事者，終無是處。若彼火獨無㷿、無色、無熱
、無光，不能為火事者，亦無是處。瞿曇！但彼一切火皆有㷿、有色、有熱、有光，
皆能作火#m151.58事。」
　　「如是，摩納！梵志若正趣者，彼得善解，自知如法。剎利、居士、工師若正趣
者，亦得善解，自知如法。」
　　阿攝惒 *邏延多那摩納白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！快說此喻，但諸梵志作如是
說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。
梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』」
　　世尊告曰：「摩納！若此身隨所生者，卽彼之數。若生梵志族者，卽梵志族數。
~1306若生剎利、居士、工師族者，卽工師族數。摩納！猶若如火，隨所生者，卽彼之數。
若因木生者，卽木火數。若因草糞薪生者，卽薪火數。如是，摩納！此身隨所生者，
卽彼之數。若生梵志族者，卽梵志族數。若生剎利、居士、工師族者，卽工師族數
。」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若剎利女與梵志男共合會者，彼因合會，後便生
子，或似父，或似母，或不似父母。汝云何說？彼為剎利？為梵志耶？」
　　阿攝惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！剎利女與梵志男共合會者，彼因合會，後
便生子，或似父，或似母，或不似父母，我不說彼剎利，亦不說梵志。瞿曇！我但說
彼他身。」
　　「如是，摩納！此身隨所生者，卽彼之數。若生梵志族者，卽梵志族數。若生剎
利、居士、工師族者，卽工師族數。」
　　世尊問曰：「摩納！若梵志女與剎利男共合會者，彼因合會，後便生子，或似父
，或似母，或不似父母。汝云何說？彼為梵志？為剎利耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！梵志女與剎利男共合會者，彼因合會，
~1307後便生子，或似父，或似母，或不似父母，我不說彼梵志，亦不說剎利。瞿曇！我但
說彼他身。」
　　「如是，摩納！此身隨所生者，卽彼之數。若生梵志族者，𣈳梵志族數。若生剎
利、居士、工師族者，卽工師族數。」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若人有眾多草馬，放一父驢，於中一草馬與父驢
共合會，彼因合會，後便生駒。汝云何說？彼為驢？為馬耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納答曰#m151.59：「瞿曇！若有#m151.60馬與驢共合會，彼因合會，後
便生駒，我不說彼驢，亦不說馬。瞿曇！我但說彼騾也。」
　　「如是，摩納！若此身隨所生者，卽彼之數。若生梵志族者，卽梵志族數。若生
剎利、居士、工師族者，卽工師族數。」
　　世尊告曰：「摩納！乃往昔時有眾多仙人共住#m151.61無事高處，生如是惡見：梵志種
~1308勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。梵志梵天子，
從彼口生，梵梵所化。於是，阿私羅仙人提鞞 *邏#m151.62聞#m151.63眾多仙人共住無事高處，生
如是惡見已，著袈裟衣，以袈裟巾裹頭，拄#m151.64杖持繖#m151.65，著白衣屧#m151.66，不從門入，至
仙人住處靜室經行。
　　「於是，共住無事高處有一仙人見阿私羅仙人提鞞 *邏著袈裟衣，以袈裟巾裹頭
，拄杖持繖，著白衣 *屧，不從門入，至仙人住處靜室經行。見已，往詣共住無事高
處眾多仙人所，便作是語：『諸賢！今有一人著袈裟衣，以袈裟巾裹頭，拄杖持繖，
著白衣 *屧，不從門入，至仙人住處靜室經行，我等寧可共往#m151.67咒之：汝作灰#m151.68！汝
作灰！耶？』
　　「於是，共住無事高處眾多仙人卽往詣彼阿私羅仙人提鞞 *邏所，到已，共咒：
『汝作灰！汝作灰！』如其咒法咒之『汝作灰！汝作灰！』者，如是如是，光顏益好
，身體悅澤。彼眾多仙人便作是念：我等本咒『汝作灰！汝作灰！』者，彼卽作灰。
我今咒此人『汝作灰！汝作灰！』我等如其咒法咒此人，此人光顏益好，身體悅澤，
我寧可問。
~1309　　「卽便問之：『汝為是誰？』阿私羅仙人提鞞 *邏答曰：『諸賢！汝等頗聞有阿
私羅仙人提鞞 *邏耶？』答曰：『聞#m151.69有阿私羅仙人提鞞 *邏。』復語曰：『我卽是
也。』彼眾多仙#m151.70人卽共辭謝阿私羅仙人提鞞 *邏曰：『願為忍恕#m151.71！願為忍恕！我
等不知尊是阿私羅仙人提鞞 *邏耳！』於是，阿私羅仙人提鞞 *邏語諸仙人曰：『我
已相恕，汝等實生惡見：梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，
非梵志不得清淨。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』彼諸仙人答曰：『如是，阿
私羅！』
~1310　　「復問諸仙人曰：『汝等為自知己父耶？』彼諸仙人答曰：『知也，彼梵志取梵
志婦，非非梵志，彼父復父，乃至七世父。彼梵志取梵志婦，非非梵志。』阿私羅復
問諸仙人曰：『汝等為自知己母耶？』彼諸仙人答曰：『知也，彼梵志取梵志夫，非
非梵志，彼母復母，乃至七世母。彼梵志取梵志夫，非非梵志。』阿私羅復問諸仙人
曰：『汝等頗自知受胎耶？』彼諸仙人答曰：『知也，以三事等合會受胎，父母合會
，無滿#m151.72堪耐#m151.73，香陰已至。阿私羅！此事等會，入於母胎。』
　　「阿私羅復問諸仙人曰：『頗知受生為男？為女？知所從來？為從剎利族來？梵
志、居士、工師族來耶？為從東方、南方、西#m151.74方、北方來耶？』彼諸仙人答曰：『
不知。』阿私羅復語彼仙人曰：『諸賢！不見不知此者，汝等不知受胎，誰從何處來
，為男為女，為從剎利來，梵志、居士、工師來，為從東方、南方#m151.75、西方#m151.76、北方
來，然作是說：梵志種勝，餘者不如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不
得清淨。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。』摩納！彼住無事高處眾多仙人為阿私
羅仙人提鞞 *邏如是善教善訶，不能施設清淨梵志，況汝師徒著皮草衣？」
　　於是，阿攝惒 *邏延多那摩納為世尊面訶詰責#m151.77，內懷愁慼，低頭默然，失辯無
~1311言。
　　於是，世尊面訶詰 *責阿攝 *惒 *邏延多那摩納已，復令歡悅，卽便告曰：「摩
納！有一梵志作齋行施，彼有四兒，二好學問，二不學問，於摩納意云何？彼梵志為
先施誰第一座#m151.78、第一澡水、第一食耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！若彼梵志其有二兒，好學問者，必先施
彼第一 *座、第一澡水、第一食也！」
　　世尊復問曰：「摩納！復有一梵志作#m151.79齋行施，彼有四兒，二好學問，然不精進
，喜行惡法。二不學問，然好精進，喜行妙法，於摩納意云何？彼梵志為先施誰第一
~1312 *座、第一澡水、第一食耶？」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納答曰：「瞿曇！若彼梵志其有二兒，雖不學問，而好精
進，喜行妙法者，必先施彼第一 *座、第一澡水、第一食也！」
　　世尊告曰：「摩納！汝先稱歎學問，後稱歎持戒。摩納！我說四種姓皆悉清淨施
設顯示，汝亦說四種姓皆悉清淨施設顯示。」
　　於是，阿攝 *惒 *邏延多那摩納卽從座#m151.80起，欲稽首佛足，爾時，彼大眾唱高大
音聲：「沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。所以
者何？如沙門瞿曇說，四種姓皆悉清淨施設顯示，令阿攝  *惒 *邏延多那摩納，亦說
四種姓皆悉清淨。」
　　爾時，世尊知彼大眾心之所念，告曰：「止！止！阿攝  *惒 *邏延多那！但心喜
足，可還復坐，我當為汝說法。」
　　阿攝 *惒 *邏延多那摩納稽首佛足，卻坐一面。世尊為彼說法，勸發渴仰，成就
歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然#m151.81而住。
　　於是，阿攝 *惒 *邏延多那摩納，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜已，卽從座#m151.82
~1313起，稽首佛足，繞三匝而去。是時，拘薩羅眾多梵志還去不遠，種種言語責#m151.83數阿攝
 *惒 *邏延多那：「欲何等作？欲伏沙門瞿曇，而反為沙門瞿曇所降伏還。猶如有人，
為眼入林中，而反失眼還。阿攝 *惒 *邏延多那！汝亦如是，欲伏沙門瞿曇，而反為
沙門瞿曇所降伏還。猶如有人，為飲入池，而反渴還。阿攝  *惒 *邏延多那！汝亦如
是，欲伏沙門瞿曇，而反為沙門瞿曇所降伏還。阿攝  *惒 *邏延多那！欲何等作？」
　　於是，阿攝 *惒*邏延多那摩納語拘薩羅眾多梵志曰：「諸賢！我前已說，沙門
瞿曇如法說法，若如法說法者，不可難詰也！」
　　佛說如是，阿攝 *惒 *邏延多那摩納聞佛所說，歡喜奉行#m151.84！
　　阿攝惒經第十竟#m151.85（四千四百一十三字#m151.86）
~1314　　中阿 *含經卷第三十七#m151.87（八千四百二十字#m151.88）（第三念誦訖#m151.89）
~1315　　中阿含#m152.1經卷第三十八 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m152.2
　　　第#m152.3四一日誦名分別#m152.4（有二品二半品，合有三十五經#m152.5。）
　　鸚鵡‧鬚閑提，婆羅婆遊堂，
　　須達‧梵波羅，黃蘆園‧頭那，
　　阿伽羅訶那，阿蘭#m152.6那‧梵摩。
~1316^m152（一五二）中阿 *含#m152.7梵志品鸚鵡經#m152.8第十一#m152.9（第四分別誦#m152.10）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m152.11蘭哆園。
　　爾時，鸚鵡摩納都題子#m152.12少有所為，往至王舍城，寄宿居士家。於是，鸚鵡摩納
都題子問所寄宿居士曰：「頗有沙門、梵志宗主眾師，統領大眾，為人所尊？令我隨
時往見奉敬，儻#m152.13能因此敬奉之時，得歡喜耶？」
　　居士答曰：「有也，天愛#m152.14！沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，剃除鬚髮，著袈裟衣，
至信、捨家、無家、學道，覺無上正盡覺#m152.15。天愛！自可隨時往見，詣彼奉敬，或能
因此奉敬之時，心得歡喜。」
　　鸚鵡摩納𣈳復問曰：「沙門瞿曇今在何處？我欲見之。」
　　居士答曰：「沙門瞿曇在此王舍城竹林 *迦蘭哆園，便可往見。」
　　於是，鸚鵡摩納從所寄宿居士家出，往詣竹林 *迦蘭哆園。鸚鵡摩納遙見世尊在
樹林間，端正#m152.16姝好，猶星中月，光耀煒#m152.17曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸
~1317根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默。見已，便前往詣佛所，共相問訊，卻坐一
面，白曰：「瞿曇！欲有所問，聽乃敢陳。」
~1318　　世尊告曰：「恣汝所問。」
　　鸚鵡摩納問曰：「瞿曇！如我所聞，若在家者，便得善解，則知如法。出家學道
者，則不然也。我問瞿曇此事云何？」
　　世尊告曰：「此事不定。」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！願今為我分別此事。」
　　世尊告曰：「摩納！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說#m152.18。」
　　鸚鵡摩納受教而聽。
　　佛言：「摩納！若有在家及出家學道行邪行者，我不稱彼。所以者何？若有#m152.19在
家及出家學道行邪行者，不得善解，不知如法#m152.20。是故，摩納！若有在家及出家學道
行邪行者，我不稱彼。摩納！若有在家及出家學道行正行者，我稱說彼。所以者何？
若有在家及出家學道行正行者，必得善解，則知如法#m152.21。是故，摩納！若有在家及出
家學道行正行者，我稱說彼。摩納！我如是說，說此二法，如是分別，如是顯示。若
有沙門、梵志有力堅固深入，一向專著，而說此為真諦，餘者虛妄。」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！如我所聞：若在家者，便有大利，有大#m152.22功德。出家學
~1319道者，則不然也。我問#m152.23瞿曇此事云何？」
　　世尊告曰：「此事不定。」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！願復為我分別此事。」
　　世尊告曰：「摩納！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」
　　鸚鵡摩納受教而聽。
　　佛言：「摩納！若在家者，有大災患，有大鬪諍，有大怨憎。行邪行者，不得大
果，無大功德，猶如田作，有大災患，有大鬪諍，有大怨憎。行邪行者，不得大果，
無大功德#m152.24。如是，摩納！若在家者亦復如是。摩納！出家學道少有災患，少有鬪諍
~1320，少有怨憎#m152.25。行邪行者，不得大果，無大功德，猶如治生#m152.26，少有災患，少有鬪諍
，少有怨憎。行邪行者，不得大果，無大功德。如是，摩納！出家學道亦復如是。
　　「摩納！若在家者，有大災患，有大鬪諍，有大怨憎。行正行者，得大果報，有
大功德，猶如田作，有大災患，有大鬪諍，有大怨憎。行正行者#m152.27，得大果報，有大
功德#m152.28。如是，摩納！若在家者亦復如是。摩納！出家學道少有災患，少有鬪諍，少
有怨憎。行正行者，得大果報，有大功德，猶如治生，少有災患，少有鬪諍，少有怨
憎。行正行者，得大果報，有大功德。如是，摩納！出家學道亦復如是。摩納！我如
是說，說此二法，如是分別，如是顯示。若有沙門、梵志有力堅固深入，一向專著，
而說此為真諦，餘者虛妄。」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！彼諸梵志施設五法#m152.29，有大果報，有大功德，作福得善
。」
　　世尊告曰：「若諸梵志施設五法，有大果報，有大功德，作福得善，汝在此眾，
今可說耶？」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！我無不可。所以者何？瞿曇！於今現坐#m152.30此眾。」
~1321　　世尊告曰：「汝便可說。」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！善聽！瞿曇！梵志施設第一真諦法，有大果報，有大功
德，作福得善，第二誦習，第三熱行，第四苦行。瞿曇！梵志施設第五梵行，有大果
報，有大功德，作福得善。」
　　世尊告曰：「若有梵志施設五法，有大果報，有大功德，作福得善，彼梵志中頗
有一梵志作如是說：『我此五法，於現法中自知自覺，自作證已，施設果。』耶？」
　　鸚鵡摩納白世尊曰：「無也，瞿曇！」
~1322　　世尊告曰：「頗有師及祖師，至七世父母#m152.31，作如是說：『我此五法，於現法中
自知自覺，自作證已，施設果。』耶？」
　　鸚鵡摩納白世尊曰：「無也，瞿曇！」
　　爾時，世尊問曰：「摩納！若昔有梵志壽終命過，誦持經書，流布經書，誦習典
經#m152.32：一曰夜吒，二曰婆摩，三曰婆摩提婆，四曰毗奢#m152.33蜜哆羅，五曰夜婆陀揵尼，
六曰應疑羅婆，七曰婆私吒，八曰迦葉，九曰婆羅婆，十曰婆惒，謂今諸梵志卽彼具
經誦習持學#m152.34，彼頗作是說：『我此五法，於現法中自知自覺，自作證已，施設果。
』耶#m152.35？」
　　鸚鵡摩納白世尊曰：「無也，瞿曇！但諸梵志因信受持。」
　　世尊告曰：「若於諸梵志，無一梵志而作是說：『我此五法，於現法中自知自覺
，自作證已，施設果報。』亦無師及祖師，乃至七世父母，而作是說：『我此五法，
於現法中自知自覺，自作證已，施設果報。』若昔有梵志壽終命過，誦持經書，流布
經書，誦習典經#m152.36：一曰夜吒，二曰婆摩，三曰婆摩提婆，四曰毗奢蜜哆羅#m152.37，五曰
夜婆陀揵尼，六曰應疑羅婆，七曰婆私吒，八曰迦葉，九曰婆羅婆，十曰婆惒，謂今
~1323諸梵志卽彼具經誦習持學，彼無作是說：『我此五法，於現法中自知自覺，自作證已
，施設果報。』摩納！彼諸梵志不以此故，於信向中無根本耶？」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！實無根本，但諸梵志聞已受持。」
　　世尊告曰：「猶眾盲兒各相扶持，彼在前者，不見於後，亦不見中；彼在中者，
不見於前，亦不見後；彼在後者，不見於中，亦不見前。摩納！所說諸梵志輩亦復如
~1324是。摩納！前說信而後復說聞。」
　　鸚鵡摩納瞋恚世尊，憎嫉不悅，誹謗世尊，指摘世尊，罵詈世尊，應誹謗瞿曇，
應指瞿曇，應墮瞿曇，語世尊曰：「有一梵志，名弗袈裟裟羅#m152.38，姓直清淨化，彼作
是說：『若有沙門、梵志，於人上法#m152.39有知有見，現我得者#m152.40，我聞是已，便大笑之
，意不相可，虛妄不真，亦不如法。云何人生人中，自說得人上法？若於人上法言我
知我見者，此事不然。』」
　　於是，世尊便作是念：鸚鵡摩納都題子瞋恚於我，憎嫉不悅，誹謗於我，指摘於
我，罵詈於我，應誹謗瞿曇，應指瞿曇，應墮瞿曇，而語我曰：「瞿曇！有梵志名弗
袈裟 *裟羅，姓直清淨化，彼作是說：『若有沙門、梵志，於人上法有知有見，現我
得者，我聞是已，便大笑之，意不相可，虛妄不真，亦不如法。云何人生人中，自說
得人上法？若於人上法言我知我見者，此事不然。』」
　　世尊知已，告曰：「摩納！梵志弗袈裟 *裟羅姓直清淨化，彼知一切沙門、梵志
心之所念，然後作是說：『若有沙門、梵志，於人上法有知有見，現我得者，我聞是
已，便大笑之，意不相可，虛妄不真，亦不如法。云何人生人中，自說得人上法？若
~1325於人上法言我知我見者，此事不然。』耶？」
　　鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！梵志弗袈裟裟#m152.41羅姓直清淨化，自有一婢，名曰不尼，
尚不能知心之所念，況復欲知一切沙門、梵志心之所念耶？若使知者，終無是處。」
　　世尊告曰：「猶人生盲，彼作是說：『無黑白色，亦無見黑白色者；無好惡色，
亦無見好惡色；無長短色，亦無見長短色；無近遠色，亦無見近遠色；無麁細色，亦
無見麁細色。我初不見不知，是故無色。』彼生盲人作如是說，為真實耶？」
　　鸚鵡摩納答世尊曰：「不也，瞿曇！所以者何？有黑白色，亦有見黑白色者；有
好惡色，亦有見好惡色；有長短色，亦有見長短色；有近遠色，亦有見近遠色；有麁
細色，亦有見麁細色。若言：『我初不見不知，是故無色。』彼生盲人作是說者，為
~1326不真實。」
　　「摩納！梵志弗袈裟裟#m152.42羅姓直清淨化，彼所說者，非如生盲無目人耶？」
　　鸚鵡摩納答世尊曰：「如盲，瞿曇！」
　　世尊告曰：「摩納！於意云何？若昔有梵志壽終命過，誦持經書，流布經書，誦
習 *典經#m152.43，謂商伽梵志、生聞#m152.44梵志、弗袈 *裟裟羅梵志及汝父都題#m152.45，若彼所說，
可不可、有真無真、有高有下耶？」
　　鸚鵡摩納答世尊曰：「若昔有梵志壽終命過，誦持經書，流布經書，誦習 *典經
，謂商伽梵志、生聞梵志、弗袈 *裟裟羅梵志及我父都題，彼所說者，於我意者，欲
令可，莫令不可；欲令真，莫令不真；欲令高，莫令下。」
　　彼時，世尊問曰：「摩納！梵志弗袈 *裟裟羅姓直清淨化，彼所說者，非為不可
、無有可耶？非為不真、無有真耶？非為至下、無有高耶？」
　　鸚鵡摩納答世尊曰：「實爾，瞿曇！」
　　「復次，摩納！有五法作障礙，作覆蓋，作盲無目，能滅智慧，唐自#m152.46疲勞，不
得涅槃。云何為五？摩納！欲第一法作障礙，作覆蓋，作盲無目，能滅智慧，唐自疲
~1327勞，不得涅槃。摩納！恚、身見、戒取，疑#m152.47第五法作障礙，作覆蓋，作盲無目，能
滅智慧，唐自疲勞，不得涅槃。摩納！於意云何？為此五法之所障礙，覆蓋、陰
　　纏，
彼若欲觀自義，觀他義，觀俱義，及知一切沙門、梵志心之所念者，終無是處。摩納
！梵志弗袈 *裟裟羅姓直清淨化，為欲所染，欲所穢染，欲觸欲猗#m152.48，著於欲，入於
欲中，不見災患，不知出要而行於欲，彼為此五法之所障礙，覆蓋、陰纏，彼若欲觀
自義，觀他義，觀俱義，及知一切沙門、梵志心之所念者，終無是處。
~1328　　「復次，摩納！有五欲功德，愛念意樂，彼有愛色欲相應，甚可於樂。云何為五
？目知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。摩納！於意云何？眾生因此五欲功德
故，生樂生喜，不復是過耶？」
　　鸚鵡摩納白世尊曰：「如是，瞿曇！」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若因草木而然#m152.49火，及離草木而然火？何者光㷿
最上、最妙、最勝耶？」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！若離草木而然火者，終無是#m152.50處，唯有如意足力#m152.51。瞿
曇！若離草木而然火者，彼光埈最上、最妙、最勝。」
　　世尊告曰：「如是！如是！摩納！若離草木而然火者，終無是處，唯有如意足力
。若離草木而然火者，彼光㷿最上、最妙、最勝。我今假說，摩納！如因草木而然火
者，如是眾生所生喜樂，謂因欲、惡不善之法，不得捨樂及於止#m152.52息。摩納！如離草
木而然火者，如是眾生所生捨樂，謂因離欲，從諸善法而得捨樂及於止#m152.53息。」
　　世尊告曰：「摩納！於意云何？有一梵志作齋行施，或從東方有剎利童子來，彼
作是說：『我於其中得第一座#m152.54、第一澡水、第一飲食。』彼於其中不得第一座、第
~1329一澡水、第一飲食，便生怨恨而懷憎嫉。或從南方有梵志童子來，彼作是說：『我於
其中得淨妙食。』彼於其中不得淨妙食，便生怨恨而懷憎嫉。或從西方有居士童子來
，彼作是說：『我於其中得豐饒食。』彼於其中不得豐饒食，便生怨恨而懷憎嫉。或
從北方有工師童子來，彼作是說：『我於其中得豐足食。』彼於其中不得豐足食，便
生怨恨而懷憎嫉。摩納！彼諸梵志行如是施，施#m152.55設何等報耶？」
　　鸚鵡摩納白曰：「瞿曇！梵志不如是心行於布施，使他生怨恨而懷憎嫉。瞿曇！
當知梵志以愍傷心而行於施，以愍傷心而行施已，便得大福。」
　　世尊告曰：「摩納！梵志非為施設第六法，有大果報，有大功德，作福得善耶
~1330？」
　　鸚鵡摩納答世尊曰：「如是，瞿曇！」
　　世尊問曰：「摩納！若有梵志施設五法，有大果報，有大功德，作福得善，汝見
此法多在何處？為在家耶？為出家學道耶？」
　　鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！若有梵志施設五法，有大果報，有大功德，作福得善，
我見此法多在出家學道，非在家也。所以者何？在家者多事，多有所作，多有結恨，
多有憎諍，彼不能得守護誠諦。瞿曇！出家學道者少事，少有所作，少有結恨，少有
憎諍，彼必能得守護誠諦。瞿曇！彼誠諦者，我見多在出家學道，非在家也。所以者
何？在家者多事，多有所作，多有結恨，多有憎諍，彼不得行施，不得誦習，不得行
苦行，不得行梵行。瞿曇！出家學道者少事，少有所作，少有結恨，少有憎諍，彼得
行施，彼得誦習，得行苦行，得行梵行。瞿曇！行梵行者，我見此法多在出家學道，
非在家也。」
　　世尊告曰：「摩納！若有梵志施設五法，有大果報，有大功德，作福得善者，我
說是從心起。云何為心？若心無結、無怨、無恚、無諍，為修彼故。摩納！於意云何
~1331？若有比丘守護誠諦者，彼因守護誠諦故，得喜得悅。摩納！若有喜及悅，善善相應
，我說是從心起。云何為心？若心無結、無怨、無恚、無諍#m152.56，為修彼故，如是彼得
行施，彼得誦習，得行苦行，得行梵行。彼因行梵行故，得喜得悅。摩納！若有喜及
悅，善善相應，我說是從心起。云何為心？若心無結、無怨、無恚、無諍，彼心與慈
俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結、無怨
、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，
無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。
　　「摩納！猶如有人善吹於螺，彼若有方未曾聞者，彼於夜半而登高山，極力吹螺
，出微妙聲，遍滿四方。如是比丘心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維
上下，普周一切，心與慈俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿
一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結、無怨、無恚、無諍，極廣甚大，無量
善修，遍滿一切世間成就遊。摩納！於意云何？若有求天，要求天上故，便行貪伺相
應心，令我作天及餘天。若有求天，要求天上故，便無結、無怨、無恚、無諍，無量
~1332極廣善修，心定意解，遍滿成就遊，令我作天及餘天。汝觀於彼，誰得作天及餘天耶
？」
　　鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！若此求天，要求天上故，便無結、無怨、無恚、無諍，
無量極廣善修，心定意解，遍滿成就遊者，我觀於彼必得作天或餘天也。」
　　世尊問曰：「摩納！於意云何？若有求梵天，要求梵天上故，便行貪伺相應心，
令我作梵天及餘梵天。若有求梵天，要求梵天上故，便無結、無怨、無恚、無諍，無
量極廣善修，心定意解，遍滿成就遊，令我作梵天及餘梵天。汝觀於彼，誰得作梵天
及餘梵天耶？」
　　鸚鵡摩納答曰：「瞿曇！若此求梵天，要求梵天上故，便無結、無怨、無恚、無
諍，無量極廣善修，心定意解，遍滿成就遊者，我觀於彼得作梵天或餘梵天。」
　　鸚鵡摩納問曰：「瞿曇！知梵道跡耶？」
　　世尊告曰：「摩納！我今問汝，隨所解答。摩納！於意云何？那羅歌邏村#m152.57去此
眾不遠耶？」
　　鸚鵡摩納答曰：「不遠。」
~1333　　世尊告曰：「摩納！於意云何？汝於此眾告一人曰：『汝往至彼那羅歌 *邏村，
到便卽還。』彼受汝教，速疾往至那羅歌 *邏村，到便卽還。彼往返#m152.58已，汝問道路
，謂於那羅歌 *邏村往 *返出入事，彼人寧住不能答耶？」
　　鸚鵡摩納答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　世尊告曰：「摩納！彼人往 *返於那羅歌 *邏村，問道路事，乃可得住而不能答
，若問如來、無所著、等正覺梵道跡者，終不暫住而不能答#m152.59。」
　　鸚鵡摩納白世尊曰：「沙門瞿曇，無著天#m152.60祠#m152.61，此事具足，謂問梵道跡能速答
故。世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受
~1334我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，鸚鵡摩納聞佛所說，歡喜奉行！
　　鸚鵡經第十一#m152.62竟#m152.63（四千五百六十一字#m152.64）
^m153（一五三） *中阿含梵志品鬚閑提經#m153.65第十二#m153.66（閑音，呼姧反#m153.67。）（第四分別誦#m153.68）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦，在婆羅婆#m153.69第一靜室#m153.70，坐於草座#m153.71。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入劍摩瑟曇#m153.72次第乞食。食訖#m153.73，中後還舉衣
鉢，澡洗手足，以尼師檀#m153.74著於肩上，往詣一林，至晝行處。爾時，世尊入於彼林，
至一樹下，敷尼師 *檀，結跏#m153.75趺坐。
　　於是，鬚閑提異學#m153.76中後彷徉，往詣婆羅婆第一靜#m153.77室，鬚閑提異學遙見婆羅婆
第一 *靜室有布草座一脇臥處，似師子臥，似沙門臥，似梵行臥。鬚閑提異學見已，
問曰：「婆羅婆第一 *靜室，誰有此草座一脇臥處，似師子臥，似沙門臥，似梵行臥
？」
~1335~1336　　婆羅婆梵志答曰：「鬚閑提！有沙門瞿曇釋種子，捨釋宗族，剃除鬚髮，著袈裟
衣，至信、捨家、無家、學道，覺無上正盡覺，彼第一 *靜室有此草座一脇臥處，似
師子臥，似沙門臥，似梵行臥。」
　　鬚閑提異學語曰：「婆羅婆！我今不可見見#m153.78，不可聞聞，謂我見沙門瞿曇臥處
。所以者何？彼沙門瞿曇敗壞#m153.79地， *敗壞地者，無可用也。」
　　婆羅婆語曰：「鬚閑提！汝不應以此事罵彼沙門瞿曇。所以者何？彼沙門瞿曇多
有慧，剎利慧、梵志慧、居士慧、沙門慧，若說慧者皆得聖智#m153.80。鬚閑提！我欲以此
義向彼沙門瞿曇說，為可爾不？」
　　鬚閑提語曰：「婆羅婆！若欲說者，則隨汝意，我無所違。婆羅婆！若見沙門瞿
曇者，我亦說此義。所以者何？彼沙門瞿曇敗壞地，敗壞地者，無可用也。」
　　爾時，世尊在晝行處，以淨天耳出過於人，聞婆羅婆梵志與鬚閑提異學共論此事
。世尊聞已，則於晡時從燕#m153.81坐起，往詣婆羅婆梵志第一 *靜室，於草座上敷尼師
*檀，結 *跏趺坐。婆羅婆梵志遙見世尊在樹林間，端正#m153.82姝好，猶星中月，光 *耀煒
曄，晃若金山，相好具足，威神巍巍，諸根寂定，無有蔽礙，成就調御，息心靜默。
~1337見已，進前往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。
　　世尊問曰：「婆羅婆！與鬚閑提異學共論此草座#m153.83處耶？」
　　婆羅婆梵志答世尊曰：「如是，瞿曇！我亦欲以此事向沙門瞿曇說，然沙門瞿
曇#m153.84我#m153.85未說已自知。所以者何？以如來、無所著、等正覺故。」
　　世尊與婆羅婆梵志共論此事，鬚閑提異學於後彷徉，往詣婆羅婆第一靜室。
　　世尊遙見鬚閑提異學來已，而作是說：「鬚閑提！不調御眼根，不密守護而不修
者，必受苦報。彼於沙門瞿曇善自調御，善密守護而善修者，必得樂報。鬚閑提！汝
~1338因此故，說沙門瞿曇敗壞地，敗壞地者，無可用耶？」
　　鬚閑提異學答世尊曰：「如是，瞿曇！」
　　「鬚閑提！如是耳、鼻、舌、身根，不調御意根，不密守護而不修者，必受苦報
。彼於沙門瞿曇善自調御，善密守護而善修者，必得樂報。鬚閑提！汝因此故，說沙
門瞿曇敗壞地，敗壞#m153.86地者，無可用耶？」
　　鬚閑提異學答世尊曰：「如是，瞿曇！」
　　世尊問曰：「鬚閑提！於意云何？若人本未出家學道，彼眼知色，愛念意樂，可
欲相應。彼於後時捨眼知色，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼眼
知色，集#m153.87、滅、味、患、出要見如真，內息心遊行。彼若見人未離色欲，為色愛所
食，為色熱所熱。彼眼知色，愛念意樂，可欲相應，行時見已，不稱彼、不樂彼。鬚
閑提！於意云何？若有此樂，因愛因色，樂此樂時，薄賤故不稱彼，薄賤故不樂彼。
鬚閑提！寧可於彼有所說耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　「鬚閑提！於意云何？若人本未出家學道，如是耳知聲，鼻知香，舌知味，身知
~1339觸，愛念意樂，可欲相應。彼於後時，捨身知觸，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家
、無家、學道。彼身知觸，集#m153.88、滅、味、患、出要見如真，內息心遊行。彼若見人
未離觸欲，為觸愛所食，為觸熱所熱。彼身知觸，愛念意樂，可欲相應，行時見已，
不稱彼、不樂彼。鬚閑提！於意云何？若有見此樂，因愛因觸，樂此樂時，薄賤故不
稱彼，薄賤故不樂彼。鬚閑提！寧可於彼有所說耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　世尊問曰：「鬚閑提！於意云何？若人本未出家學道，五欲功德愛念意樂，可欲
相應。彼於後時，捨五欲功德，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼
五欲功德， *集、滅、味、患、出要見如真，內息心遊行。彼若見人未離欲，為欲愛
所食，為欲熱所熱，五欲功德愛念意樂，可欲相應，行時見已，不稱彼、不樂彼。鬚
閑提！於意云何？若有此樂，因欲因欲愛，樂此樂時，薄賤故不稱彼，薄賤故不樂彼
~1340。鬚閑提！寧可於彼有所說耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　「鬚閑提！我本未出家學道時，得五欲功德，易不難得，愛念意樂，可欲相應。
我於後時，捨五欲功德，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。彼五欲功
德， *集、滅、味、患、出要見如真，內息心遊行。我見人未離欲，為欲愛所食，為
欲熱所熱，五欲功德，愛念意樂，可欲相應，行時見已，我不稱彼，我不樂彼。鬚閑
提！於意云何？若有此樂，因欲因欲愛，樂此樂#m153.89時，薄賤故我不稱彼，薄賤故我不
樂彼。鬚閑提！寧可於我有所說耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　世尊告曰：「鬚閑提！猶如居士、居士子，極大富樂，資財無量，多諸畜牧、封
戶、食邑，諸生活具種種豐饒，彼得五欲，易不難得，彼成就身妙行，口、意妙行。
臨死之時，不樂捨五欲功德，身壞命終，後#m153.90昇善處，得生天上，具足行五欲功德。
鬚閑提！此天及天子寧當捨天五欲功德，樂人間欲，歡喜念耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！所以者何？人間欲者，臭處不淨，意甚穢惡而不可向
~1341，憎諍極苦。瞿曇！於人間欲，天欲最上、最妙、最勝。若彼天及天子捨於天上五欲
功德，樂人間欲，歡喜念者，終無是處。」
　　「如是，鬚閑提！我斷人間欲，度於天欲，剃除鬚髮，著袈裟#m153.91衣，至信、捨家
、無家、學道。彼五欲功德， *集、滅、味、患、出要見如真，內息心遊行。我見人
未離欲，為欲愛所食，為欲熱所熱，五欲功德愛念意樂，可欲相應，行時見已，我不
稱彼，我不樂彼。鬚閑提！於意云何？若有此樂，因欲因欲愛，樂此樂時，薄賤故我
不稱彼，薄賤故我不樂彼。鬚閑提！寧可於我有所說耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　世尊告曰：「鬚閑提！猶人病癩，身體爛熟，為蟲所食，爪#m153.92摘瘡#m153.93開#m153.94，臨火
~1342坑炙。鬚閑提！於意云何？若病癩人身體爛熟，為蟲所食， *爪摘 *瘡開，臨火坑炙
，如是寧得除病有力，不壞諸根，為脫癩病，身體完健#m153.95，平復如故，還本所#m153.96耶
？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！所以者何？若病癩人身體爛熟，為蟲所食， *爪摘 *瘡
開，臨火坑炙，如是更生 *瘡轉增多，本 *瘡轉大，然彼反以癩 *瘡為樂。」
　　「鬚閑提！如病癩人身體爛熟，為蟲所食， *爪摘 *瘡開，臨火坑炙，如是更生
*瘡轉增多，本 *瘡轉大，然彼反以癩 *瘡為樂。鬚閑提！如是眾生未離欲，為欲愛
所食，為欲熱所熱而行於欲。鬚閑提！如是眾生未離欲，為欲愛所食，為欲熱所熱而
行於欲。如是欲轉增多，欲愛轉廣，然彼反以欲愛為樂。彼若不斷欲，不離欲愛，內
息心，已行、當行、今行者，終無是處。所以者何？此非道理，斷欲、離欲愛，謂行
於欲。」
　　世尊告曰：「鬚閑提！猶王及大臣，得五所欲，易不難得。彼若不斷欲，不離欲
愛，內息心，已行、當行、今行者，終無是處。所以者何？此非道理，斷欲、離欲愛
，謂行於欲。如是，鬚閑提！眾生未離欲，為欲愛所食，為欲熱所熱而行於欲。鬚閑
~1343提！若眾生未離欲，為欲愛所食，為欲熱所熱而行欲者，如是欲轉增多，欲愛轉廣，
然彼反以欲愛為樂。彼若不斷欲，不離欲愛，內息心，已行、當行、今行者，終無是
處。所以者何？此非道理，斷欲、離欲愛，謂行於欲。
　　「鬚閑提！猶病癩人身體爛熟，為蟲所食， *爪摘 *瘡開，臨火坑炙，有人為彼
憐念愍傷，求利及饒益，求安隱快樂，與如其像好藥#m153.97，與如其像好藥已，除病得力
，不壞諸根，已脫癩病，身體完健，平復如故，更還本所。彼若見人有癩病者#m153.98，身
體爛熟，為蟲所食，以#m153.99 *爪摘 *瘡開，臨火坑炙。鬚閑提！彼人見已，寧復意樂稱
譽喜耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！所以者何？有病須藥，無病不須。」
　　「鬚閑提！於意云何？若彼癩人除病得力，不壞諸根，已脫癩病，身體完健，平
~1344復如故，更還本所#m153.100。有二力士，強捉彼人臨火坑炙，彼於其中慞#m153.101惶迴避，身生重
熱。鬚閑提！於意云何？此火坑者，於今更熱，大苦可患，甚於本耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！其本病癩，身體爛熟，為蟲所食， *爪摘 *瘡開，臨
火坑炙，彼於苦大#m153.102樂更樂想，其心迷亂，有顛倒想。瞿曇！彼人於今除病得力，不
壞諸根，已脫癩病，身體完健，平復如故，更還本所，彼於苦 *大苦更樂想，其心泰
然，無顛倒想。」
　　「鬚閑提！如病癩人身體爛熟，為蟲所食， *爪摘 *瘡開，臨火坑炙，彼於苦 *大
樂更樂想，其心迷亂，有顛倒想。如是，鬚閑提！眾生不離欲，為欲愛所食，為欲熱
所熱而行於欲。彼於苦欲有樂欲想，其心迷亂，有顛倒想。鬚閑提！猶如彼人除病得
力，不壞諸根，已脫癩病，身體完健，平復如故，更還本所，彼於苦 *大苦更樂想，
其心泰然，無顛倒想。如是，鬚閑提！我於苦欲有苦欲想，得如真實#m153.103，無顛倒想。
所以者何？鬚閑提！過去時欲不淨臭處，意甚穢惡而不可向，憎諍苦更觸；未來、現
在欲亦不淨臭處，意甚穢惡而不可向，憎諍苦更觸。鬚閑提！如來、無所著、等正覺
說無病第一利，涅槃第一樂。」
~1345　　鬚閑提異學白世尊曰：「瞿曇！我亦曾從耆舊尊德長老久學梵行所，聞無病第一
利，涅槃第一樂。」
　　世尊問曰：「鬚閑提！若汝曾從耆舊尊德長老久學梵行所，聞無病第一利，涅槃
第一樂。鬚閑提！何者無病？何者涅槃耶？」
　　於是，鬚閑提異學身;卽是病、是癰、是箭、是蛇、是無常、是苦、是空、是非神
，以兩手抆#m153.104摸而作是說：「瞿曇！此是無病，此是涅槃。」
　　世尊語曰：「鬚閑提！猶如生盲，從有目人聞其所說：『白淨無垢！白淨無垢！
』彼聞此已，便求白淨。有諂誑人而不為彼求利及饒益，求安隱快樂，則以垢膩不淨
之衣，持往語曰：『汝當知之！此是白淨無垢之衣，汝以兩手敬受被身。』彼盲子喜
~1346，;卽以兩手敬受被身#m153.105而作是說：『白淨無垢！白淨無垢！』鬚閑提！彼人為自知說
？為不知說？為自見說？為不見說？」
　　鬚閑提異學答曰：「瞿曇！如是說者，實不知見。」
　　世尊語曰：「如是，鬚閑提！如盲無目，身;卽是病、是癰、是箭、是蛇、是無常
、是苦、是空、是非神，以兩手抆#m153.106摸而作是說：『瞿曇！此是無病，此是涅槃。』
鬚閑提！汝尚不識於無病，何況知見於涅槃耶？言知見者，終無是處。鬚閑提！如來
、無所著、等正覺說：
　　『無病第一利，涅槃第一樂，
　　諸道八正道，往#m153.107安隱甘露#m153.108。』」
　　彼眾多人並共聞之，眾多異學聞此偈已，展轉相傳，不能知義。彼既聞已，而欲
求教，彼並愚癡，還相欺誑，彼自現身四大之種，從父母生，飲食所長，常覆按摩#m153.109
澡浴，強忍、破壞、磨滅、離散之法，然見神受神，緣受則有#m153.110，緣有則生，緣生則
老死，緣老死則愁慼啼哭、憂苦懊惱，如是此生純大苦陰。於是，鬚閑提異學;卽從
座#m153.111起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「瞿曇！我今極信沙門瞿曇，唯願瞿曇善為說
~1347法，令我得知此是無病，此是涅槃。」
　　世尊告曰：「鬚閑提！若汝聖慧眼未淨者，我為汝說無病、涅槃，終不能知，唐
煩勞我。鬚閑提！猶生盲人，因他往語：『汝當知之！此是青色，黃、赤、白色。』
鬚閑提！彼生盲人頗因他說，知是青色，黃、赤、白色耶？」
　　答世尊曰：「不也，瞿曇！」
　　「如是，鬚閑提！若汝聖慧眼未淨者，我為汝說無病、涅槃，終不能知，唐煩勞
~1348我。鬚閑提！我為汝說如其像妙藥，令未淨聖慧眼而得清淨。鬚閑提！若汝聖慧眼得
清#m153.112淨者，汝便自知此是無病，此是涅槃。鬚閑提！猶生盲人，有諸親親為彼慈愍，
求利及饒益，求安隱快樂故，為求眼醫。彼眼醫者與種種治，或吐或下，或灌於鼻，
或復灌下，或刺其脉#m153.113，或令淚出。鬚閑提！儻#m153.114有此處，得淨兩眼。鬚閑提！若彼
兩眼得清淨者，則便自見此是青#m153.115色，黃、赤、白色。見彼垢膩不淨之衣，便作是念
：彼卽怨家，長夜則以垢膩之衣欺誑於我。便有憎心。鬚閑提！此人*儻能殺害於彼
。如是，鬚閑提！我為汝說如其像妙藥，令未淨聖慧眼而得清淨。鬚閑提！若汝聖慧
眼得淨#m153.116者，汝便自知此是無病，此是涅槃。
　　「鬚閑提！有四種法，未淨聖慧眼而得清淨。云何為四？親近善知識，恭敬、承
事，聞善法，善思惟，趣向法次法。鬚閑提！汝當如是學，親近善知識，恭敬、承事
，聞善法，善思惟，趣向法次法。鬚閑提！當學如是。鬚閑提！汝親近善知識，恭敬
、承事已，便聞善法；聞善法已，便善思惟；善思惟已，便趣向法次法；趣向法次法
已，便知此苦如真，知此苦 *集、知此苦滅、知此苦滅道如真。
　　「云何知苦如真？謂生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎會苦、愛別離苦、所求不得
~1349苦、略五盛陰苦，如是知苦如真。云何知苦 *集如真？謂此愛當受未來有，與喜欲俱
，願彼彼有，如是知苦 *集如真。云何知苦滅如真？謂此愛當受未來有，與喜欲俱，
願彼彼有滅、無餘、斷、捨、吐、盡、無欲、沒、息止，如是知苦#m153.117滅如真。云何知
苦滅道如真？謂八支#m153.118聖道，正見……乃至正定，是謂為八，如是知苦滅道如真。」
　　說此法已，鬚閑提異學遠塵離垢，諸法法眼生。於是，鬚閑提異學見法得法，覺
白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不復從他，無有猶豫，已住果證，於世尊法得無所畏
，卽從座#m153.119起，稽首佛足，白曰：「世尊！願令我得出家學道，受具足，得比丘。」
　　世尊告曰：「善來比丘！修行梵行。」
~1350　　鬚閑提異學;卽是出家學道，受具足，得比丘。鬚閑提出家學道，受具足，知法已
，至得阿羅訶。
　　佛說如是，尊者鬚閑提聞佛所說，歡喜奉行！
　　鬚提閑經第十二#m153.120竟#m153.121（四千一百二十一字#m153.122）
　　中阿 *含經卷第三十八#m153.123（八千六百六十二字#m153.124）
~1351　　中阿含#m154.1經卷第三十九 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m154.2
^m154（一五四）中阿含#m154.3梵志品婆羅婆堂經#m154.4第十三#m154.5（第四分別誦#m154.6）
　　如是我聞：
　　一時，佛遊舍衛國，在東園鹿子母堂。
　　爾時，有二人婆私吒#m154.7及婆羅婆#m154.8梵志族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
~1352無家、學道。諸梵志見已，極訶責#m154.9數，甚急至苦，而語之曰：「梵志種勝，餘者不
如；梵志種白，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。梵志梵天子，從彼口生，
梵梵所化。汝等捨勝從不如，捨白從黑，彼禿沙門為黑所縛，斷種無子#m154.10，是故汝等
所作大惡，極犯大過。」
　　爾時，世尊則於晡時從燕#m154.11坐起，堂上來下，於堂影中露地經行，為諸比丘說甚
深微妙法。尊者婆私吒遙見世尊則於晡時從 *燕坐起，堂上來下，於堂影中露地經行
，為諸比丘說甚深微妙法。尊者婆私吒見已，語曰：「賢者婆羅婆！當知世尊則於晡
時從 *燕坐起，堂上來下，於堂影中露地經行，為諸比丘說甚深微妙法。賢者婆羅婆
！可共詣佛，或能因此從佛聞法。」
　　於是，婆私吒及婆羅婆卽詣佛所，稽首作禮，從後經行。
　　世尊迴顧，告彼二人：「婆私吒！汝等二梵志捨梵志族，剃除鬚髮，著袈裟衣，
至信、捨家、無家、學#m154.12道，諸梵志見已，不大 *責數耶#m154.13？」
　　彼卽答曰：「唯然，世尊！諸梵志見已，極訶 *責數，甚急至苦。」
　　世尊問曰：「婆私吒！諸梵志見已，云何極訶 *責數，甚急至苦 *耶？」
~1353　　答曰：「世尊！諸梵志見我等已，而作是說：『梵志種勝，餘者不如；梵志種白
，餘者皆黑；梵志得清淨，非梵志不得清淨。梵志梵天子，從彼口生，梵梵所化。汝
等捨勝從不如，捨白從黑，彼禿沙門為黑所縛，斷種無子，是故汝等所作大惡，極犯
大過。』世尊！諸梵志見我等已，如是極訶 *責數，甚急至苦。」
　　世尊告曰：「婆私吒！彼諸梵志所說至惡，極#m154.14自#m154.15無賴。所以者何？謂彼愚癡
，不善曉解，不識良田，不能自知，作如是說：『我等梵志是梵天子，從彼口生，梵
梵所化。』所以者何？婆私吒！我此無上明、行、作證，不說生勝，不說種姓，不說
憍慢，彼可我意，不可我意，因坐因水，所學經書。婆私吒！若有婚姻者，彼應說生
~1354，應說種姓，應說憍慢，彼可我意，不可我意，因坐因水，所學經書。婆私吒！若有
計生、計姓、計慢者，彼極遠離於我無上明、行、作證。婆私吒！說生、說姓、說慢
，彼可我意，不可我意，因坐因水，所學經書者，於我無上明、行、作證別#m154.16。復次
，婆私吒！謂有三種，令非一切人人共諍，雜善不善法，彼則為聖所稱不稱。云何為
三？剎利種、梵志種、居士種#m154.17。婆私吒！於意云何？剎利殺生、不與取、行邪淫、
妄言……乃至邪見，居士亦然，非梵志 *耶？」
　　答曰：「世尊！剎利亦可殺生、不與取、行邪淫、妄言……乃至邪見，梵志、居
士亦復如是。」
　　世尊問曰：「婆私吒！於意云何？梵志離殺、斷殺、不與取、行邪淫、妄言……
乃至離邪見，得正見，剎利、居士為不然 *耶？」
　　答曰：「世尊！梵志亦可離殺、斷殺、不與取、行邪淫、妄言……乃至離邪見得
正見，剎利、居士亦復如是。」
　　世尊問曰：「婆私吒！於意云何？若有無量惡不善法，是剎利、居士所行，非梵
志 *耶？若有無量善法，是梵志所行，非剎利、居士 *耶？」
~1355　　答曰：「世尊！若有無量惡不善法，彼剎利、居士#m154.18亦可#m154.19行，梵志#m154.20亦復如是
。若有無量善法，彼梵志亦可行，剎利、居士亦復如是。」
　　「婆私吒！若有無量惡不善法，一向剎利、居士行，非梵志者，若有無量善法，
一向梵志行，非剎利、居士者，彼諸梵志可作是說：『我等梵志是梵天子，從彼口生
，梵梵所化。』所以者何？婆私吒！見梵志女始婚姻時，婚姻已後，見懷妊#m154.21身#m154.22時
~1356，懷 *妊 *身已後，見產生時，或童男，或童女。婆私吒！如是諸梵志亦如世法，隨
產道生，然彼妄言誣#m154.23謗梵天而作是說：『我等梵志是梵天子，從彼口生，梵梵所化
。』
　　「婆私吒！若族姓子、若干種姓、若干種名，捨若干族，剃除鬚髮，著袈裟衣，
至信、捨家、無家，從我學道，應作是說#m154.24：『我等梵志是梵天子，從彼口生，梵梵
所化。』所以者何？婆私吒！彼族姓子入我正法、律中，受我正法、律，得至彼岸，
斷疑度惑#m154.25，無有猶豫，於世尊法得無所畏，是故彼應作是說：『我等梵志是梵天子
，從彼口生，梵梵所化。』婆私吒！彼梵天者，是說如來、無所著、等正覺。梵是如
來，冷#m154.26是如來。無煩無熱，不離如者，是如來也#m154.27。婆私吒！於意云何？諸釋下意
愛敬至重，供養奉事於波斯匿#m154.28拘娑羅王 *耶？」
　　彼則答曰：「如是，世尊！」
　　世尊問曰：「婆私吒！於意云何？若諸釋下意愛敬至重，供養奉事於波斯匿拘娑
羅王，如是波斯匿拘娑羅王則於我身下意愛敬至重，供養奉事我 *耶？」
　　答世尊曰：「諸釋下意愛敬至重，供養奉事於波斯匿拘娑羅王者，此#m154.29無奇特。
~1357若波斯匿拘娑羅王下意愛敬至重，供養奉事於世尊者，此甚奇特！」
　　世尊告曰：「婆私吒！波斯匿拘娑羅王不如是意，而於我身下意愛敬至重，供養
奉事於我：沙門瞿曇種族極高，我種族下；沙門瞿曇財寶甚多，我財寶少#m154.30；沙門瞿
曇形色至妙，我色不妙；沙門瞿曇有大威神，我威神小；沙門瞿曇有善智慧，我有惡
~1358智。婆私吒！但波斯匿娑羅王愛敬於法，至重供養，為奉事故，而於我身下意愛敬至
重，供養奉事於我。」
　　爾時，世尊告比丘曰：「婆私吒！有時此世皆悉敗壞，此世壞時，若有眾生生晃
昱天#m154.31，彼於其中妙色意生，一切支節諸根具足，以喜為食，自身光明，昇於虛空，
淨色久住。婆私吒！有時此大地滿其中水，彼大水上以風吹攪，結構#m154.32為精，合#m154.33聚
和合，猶如熟酪，以抨抨#m154.34乳，結 *構為精，合聚和合。如是，婆私吒！有時此大地
滿其中水，彼大水上以風吹攪，結 *構為精，合聚和合，從是生地味#m154.35，有色香味。
云何為色？猶如生酥#m154.36及熟 *酥#m154.37色。云何為味？如蜜丸#m154.38味。
　　「婆私吒！有時此世還復成#m154.39時，若有眾生生晃昱天，壽盡、業盡、福盡命終，
生此為人。生此間已，妙色意生，一切支節諸根具足，以喜為食，自身光明，昇於虛
空，淨色久住。婆私吒！爾時，世中無有日月，亦無星宿，無有晝夜，無月、半月#m154.40
，無時無歲。婆私吒！當爾之時，無父無母，無男無女，又無大家，復無奴婢，唯等
眾生#m154.41。於是，有一眾生貪餮#m154.42不廉，便作是念：云何地味？我寧可以指抄此地味嘗
。彼時，眾生便以指抄此地味嘗。如是，眾生既知地味，復欲得食。彼時，眾生復作
~1359是念：何故以指食此地味，用自疲勞？我今寧可以手撮此地味食之。彼時，眾生便以
手撮此地味食。
~1360　　「於彼眾生中復有眾生，見彼眾生各以手撮此地味食，便作是念：此實為善！此
實為快！我等寧可亦以手撮此地味食。時，彼眾生卽以手撮此地味食。若彼眾生以手
撮此地味食已，如是如是，身生轉厚、轉重、轉堅，若彼本時有清淨色，於是便滅，
自然生闇。婆私吒！世間之法，自然有是。若生闇者，必生日月；生日月已，便生星
宿；生星宿已，便成晝夜；成晝夜已，便有月、半月，有時、有歲。彼食地味，住#m154.43
世久遠。
　　「婆私吒！若有眾生食地味多者，便生惡色；食地味少者，便有妙色。從是知色
有勝有如，因色勝如故，眾生眾生共相輕慢言：『我色勝，汝色不如。』因色勝如而
生輕慢#m154.44及惡法故，地味便滅。地味滅已，彼眾生等便共聚集，極悲啼泣而作是語：
『奈何地味！奈何地味！』猶如今人含消美物，不說本字，雖受持而不知義，此說觀
義亦復如是#m154.45。婆私吒！地味滅後，彼眾生生地肥#m154.46，有色香味。云何為色？猶如生#m154.47
 *酥及熟 *酥色。云何為味？如蜜丸味。彼食此地 *肥，住世久遠。
　　「婆私吒！若有眾生食地 *肥多者，便生惡#m154.48色；食地 *肥少者，便有妙色。從
是知色有勝有如，因色勝如故，眾生眾生共相輕慢言：『我色勝，汝色不如。』因色
~1361勝如而生輕慢及惡法故，地 *肥便滅。地 *肥滅已，彼眾生等便共聚集，極悲啼泣而
作是語：『奈何地 *肥！奈何地 *肥！』猶如今人為他所責#m154.49，不說本字，雖受持而
不知義，此說觀義亦復如是。婆私吒！地 *肥滅後，彼眾生生婆羅#m154.50，有色香味。云
何為色？猶如#m154.51曇華#m154.52色。云何為味？如淖蜜丸#m154.53味。彼食此婆羅，住世久遠。
~1362　　「婆私吒！若有眾生食婆羅多者，便生惡色；食婆羅少者，便有妙色。從是知色
有勝有如，因色勝如故，眾生眾生共相輕慢言：『我色勝，汝色不如。』因色勝如而
生輕慢及惡法故，婆羅便滅。婆羅滅已，彼眾生等便共聚集，極悲啼泣而作是語：『
奈何婆羅！奈何婆羅！』猶如今人苦法所觸，不說本字，雖受持而不知義，此說觀義
亦復如是。
　　「婆私吒！婆羅滅後，彼眾生生自然粳米#m154.54，白淨無皮，亦無有䵃#m154.55藁#m154.56，長四
寸，朝刈暮生，暮刈朝生，熟有鹽味，無有生氣，眾生食此自然粳米。如#m154.57彼眾生食
此自然粳米已，彼眾生等便生若干形，或有眾生而生男形，或有眾生而生女形。若彼
眾生生男女形者，彼相見已，便作是語：『惡眾生生！惡眾生生！』
　　「婆私吒！惡眾生生者，謂說婦人也。若彼眾生生於男形及女形者，彼眾生等則
更相伺；便相伺已，眼更相視；更相視已，則更相染；更相染已，便有煩熱；有煩熱
已，便相愛著；相愛著已，便行於欲。若見行欲，便以木石，或以杖塊而打擲#m154.58之，
便作是語：『咄#m154.59！弊惡眾生作非法事。』云何眾生共作是 *耶？猶如今人迎新婦時
，則以襆#m154.60華散，或以華鬘垂，作如是言#m154.61：『新婦安隱！新婦安隱！』本所可憎，
~1363今所可愛。婆私吒！若有眾生惡不淨法，憎惡羞恥，懷慚愧者，彼便離眾一日、二日
……至六、七日，半月、一月……乃至一歲。婆私吒！若有眾生欲得行此不淨行者，
彼便作家#m154.62而作是說：『此中作惡！此中作惡！』#m154.63婆私吒！是謂初因初緣世中起家
~1364法，舊第一智，如法非不如法，如法人尊。
　　「於中有一#m154.64懶惰#m154.65眾生，便作是念：我今何為日日#m154.66常取自然粳米？我寧可幷#m154.67
取一日食直 *耶？彼便 *幷 取一日食米。於是，有一眾生語彼眾生曰：『眾生！汝來
共行取米 *耶？』彼則答曰：『我已 *幷取，汝自取去。』彼眾生聞已，便作是念：
此實為善！此實為快！我亦寧可 *幷取明日所食米 *耶？彼便 *幷取明日米來。復有
一眾生語彼眾生曰：『眾生！汝來共行取米 *耶？』彼則答曰：『我已 *幷取明日米
來，汝自取去。』彼眾生聞已，便作是念：此實為善！此實為快！我今寧可 *幷取宿
日食米來 *耶？時，彼眾生卽便 *幷取七日米來。 *如彼眾生自然粳米極取積聚，彼七
粳米便生皮 *䵃，刈#m154.68至七日亦生皮  *䵃，隨所 *刈處，卽不復生。
　　「於是，彼眾生便共聚集，極悲啼泣，作如是語：『我等生惡不善之法，謂我曹
等儲畜宿米。所以者何？我等本有妙色意生，一切支節諸根具足，以喜為食，自身光
明，昇於虛空，淨色久住。我等生地味，有色香味。云何為色？猶如生酥#m154.69及熟 *酥
色。云何為味？如蜜丸味。我等食地味，住世久遠。我等若食地味多者，便生惡色；
食地味少者，便#m154.70有妙色。從是知色有勝有如，因色勝如故，我等各各共相輕慢言：
~1365我色勝，汝色不如。因色勝如而生輕慢及惡法故，地味便滅。地味滅後，我等生地
 *肥，有色香味。云何為色？猶如生 *酥及熟 *酥色。云何為味？如蜜丸味。我等食
地 *肥，住世久遠。我等若食地 *肥多者，便生惡色；食地 *肥少者，便有妙色。從
是知色有勝有如，因色勝如故，我等各各共相輕慢言：我色勝，汝色不如。因色勝如
而生輕慢及惡法故，地 *肥便滅。地 *肥滅後，我等生婆羅，有色香味。云何為色？
猶 *如曇華色。云何為味？如淖蜜丸味。我等食婆羅，住世久遠。我等若食婆羅多者
，便生惡色；食婆羅少者，便有妙色。從是知色有勝有如，因色勝如故，我等各各共
相輕慢言：我色勝，汝色不如。因色勝如而生輕慢及惡法故，婆羅便滅。婆羅滅後，
~1366我等生自然粳米，白淨無皮，亦無有 *䵃  *藁，長四寸，朝刈暮生，暮刈朝生，熟有
鹽味，無有生氣，我等食彼自然粳米。如#m154.71我等自然粳米，極取積聚，彼宿粳米便生
皮 *䵃，刈#m154.72至七日，亦生皮  *䵃，隨所刈處，卽不復生。我等寧可造作田種，立標
榜#m154.73 *耶#m154.74？』
　　「於是，眾#m154.75生等造作田種，竪立標 *榜。於#m154.76中有一眾生自有稻穀，而入他田
竊取他稻。其主見已，便作是語：『咄！咄！弊惡眾生，云何作是？汝自有稻，而入
他田竊取他稻。汝今可去，後莫復作！』然彼眾生復至再三竊取他稻，其主亦至再三
見已，便以拳扠牽詣眾所，語彼眾曰：『此一眾生自有稻穀，而入我田竊取我稻。』
然彼一眾生亦語眾曰：『此一眾生以拳扠我牽來詣眾#m154.77。』
　　「於是，彼諸眾生共聚集會，極悲啼泣而作是語：『我等生惡不善之法，謂守田
也。所以者何？因守田故，便共諍訟，有失有盡，有相道說，有拳相扠。我等寧可於
其眾中舉一端正#m154.78形色，極妙最第一者，立為田主。若可訶者，當令彼訶；若可擯#m154.79
者，當令彼 *擯。若我曹等所得稻穀，當以如法輸送與彼。』於是，彼眾生中，若有
端 *正形色，極妙最第一者，眾便共舉，立為田主。若可訶者，彼便訶責#m154.80；若可 *擯
~1367者，彼便 *擯棄。若#m154.81有稻者，便以如法輸送與彼是田主，是田主謂之剎利也，令如
法樂眾生#m154.82，守#m154.83護行戒是王#m154.84，是王謂之王也。婆私吒！是謂初因初緣世中剎利種
~1368，舊第一智，如法非不如法，如法人尊#m154.85。
　　「於是，彼異眾生以守為病，以守為癰，以守為箭刺，便棄捨守，依於無事#m154.86，
作草葉屋而學禪也。彼從無事，朝朝平旦入村邑王城而行乞食。彼多眾生見便施與，
恭敬尊重，而作是語：『此異眾生以守為病，以守為癰，以守為箭刺，便棄捨守，依
於無事，作草葉屋而學禪也，此諸尊捨害、惡不善法是梵志，是梵志謂之梵志也。』
　　「彼眾生學禪不得禪，學苦行不得苦行，學遠離不得遠離，學一心不得一心，學
精進不得精進，便捨#m154.87無事，還村邑王城，作四柱#m154.88屋，造立經書。彼多眾生見如是
已，便不復施與、恭敬、尊重，而作是語：『此異眾生本以守為病，以守為癰，以守
為箭刺，便棄捨守，依於無事，作草葉屋，而學於禪不能得禪，學苦行不得苦行，學
遠離不得遠離，學一心不得一心，學精進不得精進，便捨無事，還村邑王城，作四
柱#m154.89屋，造立經書，此諸尊等更學博聞，不復學禪是博聞，是博聞謂之博聞。』婆私
吒！是謂初因初緣世中有梵志種，舊第一智，如法非不如法，如法人尊。
　　「於是，彼異眾生各各詣#m154.90諸方而作田業，是各各諸方而作田業，是各各諸方而
作田業，謂之鞞舍#m154.91。婆私吒！是謂初因初緣世中有鞞舍種，舊第一智，如法非不如
~1369法，如法人尊#m154.92。
　　「婆私吒！世中起此三種姓已，便知有第四沙門種也。云何世中有此三種姓已，
便知有第四沙門種耶？於剎利族姓之子，能自訶 *責惡不善法，自厭憎惡惡不善法，
剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，而作是念：我當作沙門行於梵行。
~1370便作沙門行於梵行。如是梵志種族、鞞舍種族族姓之子，亦自訶 *責惡不善法，自厭
憎惡惡不善法，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，亦作是念：我當作
沙門行於梵行。便作沙門行於梵行。婆私吒！如是世中起此三種姓已，便知有第四沙
門種也。
　　「婆私吒！我今廣說此三種姓。云何廣有此三種耶？剎利種族族姓之子身行不善
法，口、意行不善法，彼身壞命終，一向受苦。如是梵志種族、鞞舍種族族姓之子身
行不善法，口、意行不善法，彼身壞命終，一向受苦。婆私吒！剎利種族族姓之子身
行善法，口、意行善法，彼身壞命終，一向受樂。如是梵志種族、鞞舍種族族姓之子
身行善法，口、意行善法，彼身壞命終，一向受樂。婆私吒！剎利種族族姓之子身行
二行及與護行#m154.93，口、意行二行及與護行，彼身壞命終，受於苦樂。如是梵志種族、
鞞舍種族族姓之子身行二行及與護行，口、意行二行及與護行，彼身壞命終，受於苦
樂。
　　「婆私吒！剎利種族族姓之子修七覺法#m154.94，善思善觀，彼如是知、如是見，欲漏
心解脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，
~1371不更受有，知如真。如是，梵志種族、鞞舍種族族姓之子修七覺法，善思善觀，彼如
是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已，便知解脫：生已盡，梵
行已立，所作已辦，不更受有，知如真。婆私吒！如是此三種廣分別也。梵天帝主說
此偈曰：
　　『剎利二足尊，謂有種族姓，
　　求學明及行，彼為天人稱#m154.95。』
　　「婆私吒！梵天帝主善說此偈，非不善也；善歌諷誦，非不善也；善詠語言，非
不善也。謂如是說：
　　『剎利二足尊，謂有種族姓，
~1372　　求學明及行，彼為天人稱。』
　　「所以者何？我亦如是說：
　　「剎利二足尊，謂有種族姓，
　　求學明及行，彼為天人稱。」
　　佛說如是，尊者婆私吒、婆羅婆等，及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　婆羅婆堂經第十三#m154.96竟#m154.97（五千六十八字#m154.98）
^m155（一五五）中阿 *含#m155.99梵志品須達哆#m155.100經#m155.101第十四#m155.102（第四分別誦#m155.103）
　　如是我聞：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，須達哆#m155.104居士往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面。
　　世尊問曰：「居士家頗行施耶？」
　　須達 *哆居士答曰：「唯然，世尊！家行布施，但為至麁，不能好也，糠飯麻羹
，薑菜一片。」
~1373　　世尊告曰：「居士！若施麁食及施妙食，俱得報耳！居士！若行麁施，不信施、
不故施#m155.105、不自手施、不自往施、不思惟施、不由信施、不觀業果報施者，當觀如是
受報：心不欲得好家，不欲得好乘，不欲得好衣被，不欲得好飲食，不欲得好五欲功
~1374德。所以者何？以不至心故行施也#m155.106。居士！當知受報如是。居士！若行麁施，信施
、故施#m155.107、自手施、自往施、思惟施、由信施、觀業果報施者，當觀如是受報：心欲
得好家，欲得好乘，欲得好衣被，欲得好飲食，欲得好五欲功德。所以者何？以其至
心故行施也。居士！當知受報如是。
　　「居士！若行妙施，不信施、不故施、不自手施、不自往施、不思惟施、不由信
施、不觀業果報施者，當觀如是受報：心不欲得好家，不欲得好乘，不欲得好衣被，
不欲得好飲食，不欲得好五欲功德。所以者何？以不至心故行施也。居士！當知受報
如是。居士！若行妙施，信施、故施、自手施、自往施、思惟施、由信施、觀業果報
施者，當觀如是受報：心欲得好家，欲得好乘，欲得好衣被，欲得好飲食，欲得好五
欲功德。所以者何？以其至心故行施也。居士！當知受報如是。
　　「居士！昔過去時有梵志大長者，名曰隨藍#m155.108，極大富樂，資財無量，封戶食邑
多諸珍寶，畜牧產業不可稱計，彼行布施其像如是：八萬四千金鉢盛滿碎銀，行如是
大施；八萬四千銀鉢盛滿碎金，行如是大施；八萬四千金鉢盛滿碎金，行如是大施；
八萬四千銀鉢盛滿碎銀，行如是大施；八萬四千象，莊校#m155.109嚴飾，白絡覆上，行如是
~1375大施；八萬四千馬，莊校嚴#m155.110飾，白絡金合霏那#m155.111，行如是大施；八萬四千牛，衣繩
衣覆，𤚲#m155.112之皆得一斛乳汁，行如是大施；八萬四千女，姿容端*正，覩者歡悅#m155.113，
眾寶瓔珞，嚴飾具足，行如是大施，況復其餘食噉含消？
~1376　　「居士！若梵志隨藍行如是大施，若復有施滿閻浮場#m155.114凡夫食者，此於彼施為最
勝也。居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，若復有施一須陀洹食
者，此於彼施最為#m155.115勝也。居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，
施百須陀洹食，若復有施一斯陀 *含食者，此於彼施為最勝也。居士！若梵志隨藍行
如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、百斯陀 *含食，若復有施一阿那
 *含食者，此於彼施為最勝也。居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人
食，施百須陀洹、百斯陀 *含、百阿那 *含食，若復有施一阿羅訶食者，此於彼施為
最勝也。
　　「居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、百斯陀
*含、百阿那 *含、百阿羅訶食，若復有施一辟支佛#m155.116食者，此於彼施為最勝也。居
士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、百斯陀 *含、百
阿那 *含、百阿羅訶、百辟支佛食，若復有施一如來、無所著、等正覺食者，此於彼
施為最勝也。居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、
百斯陀 *含、百阿那 *含、百阿羅訶、百辟支佛食，若有作房舍，施四方比丘眾者，
~1377此於彼施為最勝也。
　　「居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、百斯陀
*含、百阿那 *含、百阿羅訶、百辟支佛食，作房舍施四方比丘眾，若有歡喜心歸命
三尊佛、法、比丘眾及受戒者，此於彼施為最勝也。居士！若梵志隨藍行如是大施，
及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、百斯陀 *含、百阿那 *含、百阿羅訶、百辟支
佛食，作房舍施四方比丘眾，歡喜心歸命三尊佛、法、比丘眾及受戒，若有為彼一切
眾生行於慈心，乃至 *𤚲牛頃者，此於彼施為最勝也。
　　「居士！若梵志隨藍行如是大施，及施滿閻浮場凡夫人食，施百須陀洹、百斯陀
*含、百阿那 *含、百阿羅訶、百辟支佛食，作房舍施四方比丘眾，歡喜心歸命三尊
佛、法、比丘眾及受戒，為一切眾生行於慈心，乃至 *𤚲牛頃，若有能觀一切諸法無
常、苦、空及非神#m155.117者，此於彼施為最勝也。於居士意云何？昔時梵志大長者名隨藍
~1378者，謂異人 *耶？莫作斯念！所以者何？當知卽是我也。我昔為梵志大長者，名曰隨
藍。居士！我於爾時為自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及
饒益，求安隱快樂，爾時說法不至究竟，不究竟白淨、不究竟梵行、不究竟梵行訖。
爾時，不離生老病死、啼哭憂慼，亦未能得脫一切苦。
　　「居士！我今出世如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、
道法御、天人師，號佛、眾祐，我今自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天
、為人求義及饒益，求安隱快樂，我今說法得至究竟，究竟白淨、究竟梵行、究竟梵
行訖。我今已離生老病死、啼哭憂慼，我今已得脫一切苦。」
　　佛說如是，須達 *哆居士及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　須達哆經第十四#m155.118竟#m155.119（一千五百八十九字#m155.120）
^m156（一五六） *中阿 *含梵志品梵波羅延經#m156.121第十五#m156.122（第四分別誦#m156.123）
　　如是我聞：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
~1379　　爾時，拘娑羅國#m156.124眾多梵志中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：
「瞿曇！欲有所問，聽我問耶？」
　　世尊告曰：「恣汝所問。」
　　時，諸梵志問曰：「瞿曇！頗今有梵志學故梵志法，為越故梵志法耶#m156.125？」
　　世尊答曰：「今無梵志學故梵志法，梵志久已越故梵志法。」
　　時，諸梵志問曰：「瞿曇！云何今無梵志學故梵志法，諸梵志等越故梵志法來為
~1380幾時 *耶？」
　　彼時，世尊以偈答曰：
　　「所謂昔時有，自調御熱行#m156.126，
　　捨五欲功德，行清淨梵行#m156.127；
　　梵行及戒行，率至柔軟性，
　　恕亮無害心，忍辱護其意。
　　昔時有此法，梵志不護此，
　　梵志不守護，所有錢財穀，
　　誦習錢財穀，梵志守此藏#m156.128。
　　衣色若干種，屋#m156.129舍及床榻，
　　豐城及諸國，梵志學如是#m156.130；
　　此梵志莫害，率守護諸法。
　　往到於他#m156.131門，無有拘制彼；
　　發家乞求法#m156.132，隨其食時到。
~1381　　梵志住在家，見者欲為施；
　　滿四十八年，行清淨梵行。
　　求索明行成，昔時梵志行；
　　彼不偷財物，亦無有恐怖。
　　愛受#m156.133攝相應，當以共和合；
~1382　　不為煩惱故，怨淫#m156.134相應法。
　　諸有梵志者，無能行如是；
　　若有第一行，梵志極堅求。
　　彼諸淫#m156.135欲法，不行乃至夢；
　　彼因此梵行，自稱梵我梵。
　　知彼有此行，慧者當知彼；
　　床薄衣極單，食酥#m156.136乳命存。
　　乞求皆如法，立齋行布施；
　　齋時無異乞，自於己乞求。
　　立齋行施時，彼不有殺牛；
　　如父母兄弟，及餘有親親。
　　人牛亦如是，彼因是生樂；
　　飲#m156.137食體有力#m156.138，乘者安隱樂。
　　知有此義理，莫樂殺於牛；
~1383　　柔軟身極大，精色名稱譽。
　　慇懃自求利，昔時梵志行；
　　梵志為自利，專事及非事。
　　彼當來此世，必度脫此世；
　　彼月過於月，見意趣向彼。
　　遊戲於夜中，嚴飾諸婦人#m156.139；
　　吉牛圍繞前，婦女極端 *正。
　　人間微妙欲，梵志之常願；
　　具足車乘具，善作縫治好。
~1384　　家居及婚姻，梵志之常願；
　　彼造作此縛，我等從彼來。
　　大王#m156.140齋行施，莫失其財利；
　　饒財物米穀，若有餘錢財。
　　大王相應此，梵志及車乘；
　　象齋及馬齋，馬齋不障門#m156.141。
　　聚#m156.142集作齋施，財物施梵志；
　　彼從此得#m156.143利，愛樂惜財物。
　　彼以起為欲，數數增長愛；
　　猶如廣池水，及無量財物。
　　如是人有牛，於生生活具；
　　彼造作此縛，我等從彼來。
　　大王齋#m156.144行施，莫失其財利；
　　饒財物米穀，若汝多有牛。
~1385　　大王相應此，梵志及車乘；
　　無量百千牛，因為齋#m156.145故殺。
　　頭角無所嬈，牛猪昔時等；
　　往至捉牛角，持利刀殺牛。
　　喚牛及於父，羅剎#m156.146名曰香；
~1386　　彼喚呼非法，以刀刺牛時#m156.147。
　　此法行於齋，越過最在前；
　　無有事而殺，遠離衰退法。
　　昔時有三病#m156.148，欲不用食#m156.149老#m156.150；
　　以憎嫉於牛，起病九十八。
　　如是此憎#m156.151諍，故為智所惡；
　　若人見如是，誰不有憎者。
　　如是此世行，無智最下賤；
　　各各為欲憎，若婦誹謗夫。
　　剎利梵志女，及守護於姓#m156.152；
　　若犯於生法，自在由於欲。」
　　「如是，梵志！今無梵志學故梵志法，梵志越故梵志法來爾許時也。」
　　於是，拘娑羅國眾多梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。世尊#m156.153！我今
自歸於佛、法及比丘眾，唯#m156.154願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡
~1387。」
　　佛說如是，彼拘娑羅國眾多梵志及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　梵波羅延經第十五#m156.155竟#m156.156（九百五十九字#m156.157）
~1388　　中阿含經卷第三十九（十千六百九字#m156.158）（第四分別誦#m156.159）
~1389　　中阿含#m154.1經卷第四十 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m157.1
^m157（一五七）中阿含#m157.2梵志品黃蘆園經#m157.3第十六#m157.4（第四分別誦#m157.5）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊鞞蘭若#m157.6，在黃蘆園#m157.7中。
　　爾時，鞞蘭若梵志年耆宿老，壽將欲過，命垂至盡，年百二十，拄#m157.8杖而行，中
~1390後彷徉，往詣佛所，共相問訊，當在佛前倚#m157.9杖而立，白曰：「瞿曇！我聞沙門瞿曇
年幼極少，新出家學，若有名德沙門梵志親自來詣，而不禮敬，亦不尊重，不從座#m157.10
起，不請令坐。瞿曇！此事大為不可。」
　　世尊告曰：「梵志！我初不見天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，謂自來詣，
能令如來禮敬尊重，而從座#m157.11起，請令坐者。梵志！若有來詣，欲令如來禮敬尊重，
而從 *座起，請令坐者，彼人必當頭破七分。」
　　梵志復白#m157.12：「瞿曇無味#m157.13。」
　　世尊告曰#m157.14：「梵志！有事令我無味，然不如汝言。若有色味、聲味#m157.15、香味、
觸味者，彼如來斷智絕滅拔根終不復生#m157.16，是謂有事令我無味，然不如汝言。」
　　梵志復 *白：「瞿曇無恐怖#m157.17。」
　　世尊告曰：「梵志！有事令我無恐怖，然不如汝言。若有色恐怖，聲、香、味、
觸恐怖者，彼如來斷智絕滅拔根終不復生，是謂有事令我無恐怖，然不如汝言。」
　　梵志復 *白：「瞿曇不入胎#m157.18。」
　　世尊告曰：「梵志！有事令我不入胎，然不如汝言。若有沙門、梵志當來胎床，
~1391斷智絕滅拔根終不復生者，我說彼不入胎，如來當來胎床，斷智絕滅拔根終不復生，
是故令我不入胎，是謂有事令我不入胎，然不如汝言。
~1392　　「梵志！我於此眾生無明來，無明樂，無明覆，無明卵之所裹，我先觀法，我於
眾生為最第一。猶雞生卵，或十或十二，隨時念，隨時覆，隨時暖，隨時擁護，彼於
其後，雞設放逸，於中有雞子，或以口嘴，或以足爪，啄破其卵，安隱自出，彼於雞
子為最第一。我亦如是，於此眾生無明來，無明樂、無明覆，無明卵之所裹，我先觀
法，我於眾生為最第一。
　　「梵志！我持蒿草往詣覺樹，布草樹下，敷尼師檀#m157.19，結跏#m157.20趺坐，不破正坐，
要至漏盡。我不破正坐，要至漏盡，我正坐已，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，
離生喜、樂，逮初禪成就遊，是謂我爾時獲第一增#m157.21上心，卽於現法得安樂居，易不
難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。復次，梵志！我覺、觀已息，內靜#m157.22、一心
，無覺、無觀，定生喜、樂，逮第二禪成就遊，是謂我爾時獲第二增上心，卽於現法
得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。
　　「復次，梵志！我離於喜欲捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、空#m157.23，逮第三禪成就遊，是謂我爾時獲第三 *增上心，卽於現法得安樂居
，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。復次，梵志！我樂滅、苦滅，喜、憂
~1393本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，逮第四禪成就遊，是謂我爾時獲第四增上心，卽
於現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。
　　「復次，梵志！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，覺#m157.24憶
宿命智通作證#m157.25，我有行有相#m157.26貌，憶本無量昔所經歷，謂一生、二生、百生、千生
、成劫、敗劫、無量成敗劫，彼眾生名某，彼昔更歷，我曾生彼，如是姓、如是字、
如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死
生此，我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如
~1394是久住、如是壽訖，是謂我爾時初夜得此第一明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精
勤，謂無智滅而智生，闇壞而明成，無明滅而明生，謂憶宿命智作證明達。
　　「復次，梵志！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學於生
死智通作證。我以清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時，好色惡色，妙與不妙，往
來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行#m157.27，口、意惡
行，誹謗聖人，邪見，成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若
此眾生成就身妙行，口、意妙行，不誹謗聖人，正見，成就正見業，彼因緣此，身壞
命終，必昇善處，上生天中，是謂我爾時中夜得此第二明達，以本無放逸，樂住遠離
，修行精勤#m157.28，謂無智滅而智生，闇壞而明成，無明滅而明生，謂生死智作證明達。
　　「復次，梵志！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學於漏
盡智通作證。我知此苦如真，知此苦集#m157.29，知此苦滅，知此苦滅道如真；知此漏如真
，知此漏 *集，知此漏滅，知此漏滅道如真。我如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏
、無明漏心解脫，解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知
如真，是謂我爾時後夜得此第三明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精 *勤，謂無智
~1395滅而智生，闇壞而明成，無明滅而明生，謂漏盡智作證明達。
　　「復次，梵志！若有正說而說不癡法，眾生生世，一切眾生最勝，不為苦樂所覆
，當知正說者卽是我也。所以者何？我說不癡法，眾生生世，一切眾生最勝，不為苦
樂所覆。」
　　於是，鞞蘭若梵志卽便捨杖，稽首佛足，白世尊曰：「世尊為第一，世尊為大，
世尊為最，世尊為勝，世尊為等，世尊為不等，世尊無與等等，世尊無障，世尊無障
人。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自
歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，鞞蘭若梵志及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　黃蘆園經第十六竟#m157.30（千六百二字#m157.31）
~1396^m158（一五八）中阿含#m158.32梵志品頭那經#m158.33第十七#m158.34（第四分別誦#m158.35）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，頭那#m158.36梵志中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。世尊問曰：「頭
那！若有問汝是梵志耶？汝梵志汝自稱說。」
　　梵志頭那答曰：「瞿曇！若有正稱說梵志者，為父母所舉，受生清淨，乃至七世
父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句
說#m158.37。瞿曇！正稱說梵志者，卽是我也。所以者何？我為父母所舉，受生清淨，乃至
七世父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五
句說。」
　　世尊告曰：「頭那！我今問汝，隨所解答。頭那！於意云何？若昔有梵志壽終命
過，誦持經書，流布經書，誦習典經，所謂夜吒、婆摩、婆摩提婆、毗奢蜜哆邏#m158.38、
夜陀揵尼、應疑羅婆、婆私吒、迦葉#m158.39、婆羅婆#m158.40、婆和，謂此施設五種梵志，有梵志
~1397猶如梵，有梵志似如天，有梵志不越界，有梵志越界，有梵志旃荼羅#m158.41第五#m158.42。頭
~1398那！此五種梵志，汝為似誰？」
　　頭那白曰：「瞿曇略說此義，不廣分別，我不能知。唯願沙門瞿曇善說，令我知
義！」
　　世尊告曰：「頭那！諦聽！善思念之，我當為汝廣分別說。」
　　頭那白曰：「唯然，瞿曇！」頭那梵志受教而聽。
　　佛言：「頭那！云何梵志猶如梵耶？若有梵志為父母所舉，受生清淨，乃至七世
父母不絕種族，生生無惡#m158.43。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經
書，誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法#m158.44？非田作，非
治生，非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從
事。如法求乞#m158.45，求乞財物供養於師。布施財物已，心與慈俱，遍滿一方成就遊。如
是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無
量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚
大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。頭那！如是梵志猶如梵也。
　　「頭那！云何梵志似如天耶？若有梵志為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母不
~1399絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習
典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書
，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求
乞，求乞財物供養於師。布施財物已，行身妙行，口、意妙行。行#m158.46身妙行，口、意
妙行已，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，上生天中。頭那！如是梵志似如天也。
~1400　　「頭那！云何梵志不越界耶？若有梵志為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母不
絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習
典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書
，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求
乞，求乞財物供養於師。布施財物已，為自求妻，如法，非不如法。云何不如法？梵
志不如是，意向梵志女，令更相愛，相攝合會。彼趣梵志女，非不梵志女，亦非剎利
女。不懷姙#m158.47，不產生#m158.48。頭那！以何等故梵志非趣懷姙？莫令彼男及以女人名不淨
淫，是故梵志非趣懷 *姙。頭那！以何等故梵志非趣產生？莫令彼男及以女人名不淨
恚，是故梵志不趣產生。頭那！彼所趣向，不為財物，不為憍慠，不為莊嚴，不為
校#m158.49飾，但為子故#m158.50。彼生子已，若有故梵志要誓處所界障，住彼、持彼，不越於彼
。頭那！如是梵志不越界也#m158.51。
　　「頭那！云何梵志為越界耶？若有梵志為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母不
絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，誦習
典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，非書
~1401，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如法求
乞，求乞財物供養於師。布施財物已，為自求妻，如法，非不如法。云何不如法？梵
志不如是，意向梵志女，令更相愛，相攝合會。彼趣梵志女，非不梵志女，亦非剎利
女。不懷 *姙，不產生#m158.52。頭那！以何等故梵志不趣懷  *姙？莫令彼男及以女人名不
~1402淨淫，是故梵志不趣懷 *姙。頭那！以何等故梵志不趣產生？莫令彼男及以女人名不
淨恚，是故梵志不趣產生。頭那！彼所趣向，不為財物，不為憍慠，不為莊嚴，不為
校#m158.53飾，但為#m158.54子故。彼生子已，若有故梵志要誓處所界障，不住止彼，不受持彼，
便越於彼。頭那！如是梵志名越界也。
　　「頭那！云何梵志梵志旃荼#m158.55羅？若有梵志為父母所舉，受生清淨，乃至七世父
母不絕種族，生生無惡。彼四十八年行童子梵行，欲得經書，誦習典經。彼得經書，
誦習典經已，為供養師求乞財物，如法，非不如法。云何不如法？非田作，非治生，
非書，非算，非數，非印，非手筆，非文章，非經，非詩，非以刀杖，非王從事。如
法求乞，求乞財物供養於師。布施財物已，為自求妻，如法，非不如法。云何不如法
？梵志不如是，意向梵志女，令更相愛，相#m158.56攝合會。趣彼#m158.57梵志女，非不梵志女，
亦不剎利女。不懷 *姙，不產生。頭那！以何等故梵志不趣懷  *姙？莫令彼男及以女
人名不淨淫，是故梵志不趣懷 *姙。頭那！以何等故梵志不趣產生？莫令彼男及以女
人名不淨恚，是故梵志不趣產生。頭那！彼所趣向，不為財物，不為憍慠，不為莊嚴
，不為 *校飾，但為子故。彼生子已，作王相應事、賊相應事、邪道相應事，作如是
~1403說：『梵志應作一切事，梵志不以此染著，亦不穢汙，猶若如火，淨亦燒，不淨亦燒
。梵志不應作一切事，梵志不以此染著，亦不穢汙。』頭那！如是梵志梵志旃*荼羅
。頭那！此五種梵志，汝為似誰？」
　　頭那白曰：「瞿曇！說此最後梵志旃荼羅者，我尚不及，況復餘耶？世尊！我已
知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從
今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，頭那梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　頭那經第十七竟#m158.58（千八百五十字#m158.59）
~1404^m159（一五九） *中阿含梵志品阿伽羅訶那經#m159.60第十八#m159.61（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，阿伽羅訶那梵志中後彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿
曇！欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「恣汝所問。」
　　梵志卽便問曰：「瞿曇！梵志經典何所依住？」
　　世尊答曰：「梵志經典依於人住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！人何所依住？」
　　世尊答曰：「人依稻麥住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！稻麥何所依住？」
　　世尊答曰：「稻麥依地住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！地何所依住？」
~1405　　世尊答曰：「地依水住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！水何所依住？」
　　世尊答曰：「水依風住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！風何所依住？」
　　世尊答曰：「風依空住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！空何所依住？」
　　世尊答曰：「空無所依，但因日月，故有虛空。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！日月何所依住？」
　　世尊答曰：「日月依於四王天#m159.62住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！四王天何所依住？」
~1406　　世尊答曰：「四王天依三十三天住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！三十三天何所依住？」
　　世尊答曰：「三十三天依㷿摩天住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！㷿摩天何所依住？」
　　世尊答曰：「埈摩天依兜瑟哆天住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！兜瑟哆天何所依住？」
　　世尊答曰：「兜瑟哆天依化樂天住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！化樂天何所依住？」
　　世尊答曰：「化樂天依他化樂天住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！他化樂天何所依住？」
　　世尊答曰：「他化樂天依梵世住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！梵世何所依住？」
　　世尊答曰：「梵世依於大梵住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！大梵何所依住？」
~1407　　世尊答曰：「大梵依於忍辱溫良住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！忍辱溫良何所依住？」
　　世尊答曰：「忍辱溫良依涅槃住。」
　　梵志卽復問曰：「瞿曇！涅槃何所依住？」
　　世尊告曰：「梵志意欲依無窮事，汝今從我受問無邊，然涅槃者無所依住，但涅
槃滅訖，涅槃為最。梵志！以此義故，從我行梵行#m159.63。」
　　梵志白曰：「世尊！我已知。善逝！我已解。世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾
，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，阿伽羅訶那梵志聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿伽羅訶那經第十八竟#m159.64（六百三十四字#m159.65）
~1408^m160（一六○） *中阿含梵志品阿蘭那經#m160.66第十九#m160.67（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，諸比丘於中食後集坐講堂，論如是事：「諸賢！甚奇！甚奇！人命極少，
要至後世，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法行、於義行、於善行、於
妙行，無為無求。」
　　彼時，世尊在晝行處，以淨天耳出過於人，聞諸比丘於中食後集坐講堂，論如是
事：「諸賢！甚奇！甚奇！人命極少，要至後世，應作善事，應行梵行，生無不死，
然今世人於法行、於義行、於善行、於妙行，無為無求。」
　　世尊聞已，則於晡時從燕#m160.68坐起，往詣講堂，在比丘眾前敷座而坐，問諸比丘：
「汝論何事？以何等故集坐講堂？」
　　時，諸比丘白曰：「世尊！我等眾比丘於中食後集坐講堂，論如是事：『諸賢！
甚奇！甚奇！人命極少，要至後世，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法
~1409行、於義行、於善行、於妙行，無為無求。』世尊！我等共論此事，以此事故集坐講
堂。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！比丘！謂汝作是說：『諸賢！甚奇！甚奇！人命極少
，要至後世，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法行、於義行、於善行、
於妙行，無為無求。』所以者何？我亦如是說：『甚奇！甚奇！人命極少，要至後世
，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法行、於義行、於善行、於妙行，無
為無求。』所以者何？乃過去世時，有眾生壽八萬歲。比丘！人壽八萬歲時，此閻浮
洲極大豐樂，饒財珍寶，村邑相近，如雞一飛。比丘！人壽八萬歲時，女年五百乃當
出嫁。比丘！人壽八萬歲時，唯有如是病，謂寒、熱、大小便、欲、不食、老#m160.69，更
無餘患。
~1410　　「比丘！人壽八萬歲時，有王名拘牢婆#m160.70，為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整
御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶
、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端正#m160.71，勇猛無畏，能伏他眾，必
當統領此一切地，乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。
　　「比丘！拘牢婆王有梵志，名阿蘭那大長者，為父母所舉，受生清淨，乃至七世
父母不絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說
。比丘！梵志阿蘭那有無量百千摩納磨#m160.72，梵志阿蘭那為無量百千摩納磨住一無事處
，教學經書。
　　「爾時，梵志阿蘭那獨住靜處， *燕坐思惟，心作是念：甚奇！甚奇！人命極少
，要至後世，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法行、於義行、於善行、
於妙行，無為無求，我寧可剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。於是，
梵志阿蘭那往至若干國眾多摩納磨所，而語彼曰：『諸摩納磨！我獨住靜#m160.73處， *燕
坐思惟，心作是念：甚奇！甚奇！人命極少，要至後世，應作善事，應行梵行，生無
不死，然今世人於法行、於義行、於善行、於妙行，無為無求，我今寧可剃除鬚髮，
~1411著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。諸摩納磨！我今欲剃除鬚髮，著袈裟衣，至信
、捨家、無家、學道，汝等當作何等？』
　　「彼若干國眾多摩納磨白曰：『尊師！我等所知，皆蒙師恩。若尊師剃除鬚髮，
著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，我等亦當剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家
、無家，從彼尊師出家學道。』於是，梵志阿蘭那則於後時剃除鬚髮，著袈裟衣，至
信、捨家、無家、學道；彼若干國眾多摩納磨亦剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、
無家，從彼尊師梵志阿蘭那出家學道，是為尊師阿蘭那，是為尊師阿蘭那弟子名號生
也。
　　「爾時，尊師阿蘭那為弟子說法：『諸摩納磨！甚奇！甚奇！人命極少，要至後
世，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法行、於義行、於善行、於妙行，
無為無求。』爾時，尊師阿蘭那為弟子說法：『諸摩納磨！甚奇！甚奇！人命極少，
~1412要至後世，應作善事，應行梵行，生無不死，然今世人於法行、於義行、於善行、於
妙行，無為無求。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！猶如朝露渧在草上，日出則消，暫
有不久。如是，摩納磨！人命如朝露，甚為難得，至少少味，大苦災患，災患甚多。
』如是尊師阿蘭那為弟子說法。復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！猶大雨時
，渧水成泡，或生或滅，如是，摩納磨！人命如泡，甚為難得，至少少味，大苦災患
，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納
磨！猶如以杖投著水中，還出至速。如是，摩納磨！人命如杖，投水出速，甚為難得
，至少少味，大苦災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！猶新瓦盂#m160.74，投水卽出，著風熱中
，乾燥至速。如是，摩納磨！人命如新瓦 *盂，水漬速燥，甚為難得，至少少味，大
苦災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。復次，尊師阿蘭那為弟子說法：
『摩納磨！猶如小段肉著大釜水中，下熾然火，速得消盡。如是，摩納磨！人命如肉
消，甚為難得，至少少味，大苦災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。復
~1413次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！猶縛賊送至標下殺，隨其舉足，步步趣死，
步步趣命盡。如是，摩納磨！人命如賊，縛送標下#m160.75殺，甚為難得，至少少味，
　　大苦
災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！猶如屠兒牽牛殺之#m160.76，隨其舉足，
步步趣死，步步趣命盡。如是，摩納磨！人命如牽牛殺，甚為難得，至少少味，大苦
災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『
摩納磨！猶如機織，隨其行緯，近成近訖。如是，摩納磨！人命如機織訖，甚為難得
，至少少味，大苦災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。復次，尊師阿蘭
那為弟子說法：『摩納磨！猶如山水，瀑漲#m160.77流疾，多有所漂，水流速駃#m160.78，無須臾
停。如是，摩納磨！人壽行速，去無一時住。如是#m160.79，摩納磨！人命如駃水流，甚為
~1414難得，至少少味，大苦災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！猶如夜闇以杖投地，或下頭墮地，
或上頭墮地，或復臥墮，或墮淨處，或墮不淨處。如是，摩納磨！眾生為無明所覆，
為愛所繫，或生泥犁#m160.80，或生畜生，或生餓鬼，或生天上，或生人間。如是，摩納磨
！人命如闇杖投#m160.81地，甚為難得，至少少味，大苦災患，災患甚多。』如是尊師阿蘭
那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！我於世斷除貪伺，心無有諍，見他
財物諸生活具，不起貪伺，欲令我得，我於貪伺淨除其心。如是瞋恚、睡眠、掉#m160.82悔
，我於世斷疑度惑，於諸善法無有猶豫，我於疑惑淨除其心。摩納磨！汝等於世亦當
斷除貪伺，心無有諍，見他財物諸生活具，不起貪伺，欲令我得，汝於貪伺淨除其心
。如是瞋恚、睡眠、 *掉悔，汝於世斷疑度惑，於諸善法無有猶豫。』如是尊師阿蘭
那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說法：『摩納磨！我心與慈俱，遍滿一方成就遊。如
是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無
~1415量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚
大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。摩納磨！汝等亦當心與慈俱，遍滿一方成就遊
。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大
，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極
廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。』如是尊師阿蘭那為弟子說法。
　　「復次，尊師阿蘭那為弟子說梵世法。若尊師阿蘭那為說梵世法時，諸弟子等有
不具足奉行法者，彼命終已，或生四王天，或生三十三天，或生㷿摩#m160.83天，或生兜
瑟#m160.84哆#m160.85天，或生化樂天，或生他化樂天。若尊師阿蘭那為說梵世法時，諸弟子等設
有具足奉行法者，修四梵室#m160.86，捨離於欲，彼命終已，得生梵天。爾時，尊師阿蘭那
~1416而作是念：我不應與弟子等同，俱至後世共生一處，我今寧可更修增上慈，修增上慈
已，命終得生晃昱天#m160.87中。
　　「尊師阿蘭那則於後時更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中。尊師阿蘭
那及諸弟子學道不虛#m160.88，得大果報。比丘！於意云何？昔時尊師阿蘭那者謂異人耶？
莫作斯念！所以者何？比丘！當知卽是我也。我於爾時名尊師阿蘭那，我於爾時有無
量百千弟子，我於爾時為諸弟子說梵世法。
　　「我說梵世法時，諸弟子等有不具足奉行法者，彼命終已，或生四王天，或生三
十三天，或生㷿 *摩天，或生兜瑟哆#m160.89天，或生化樂天，或生他化樂天。我說梵世法
時，諸弟子等設有具足奉行法者，修四梵室，捨離於欲，彼命終已，得生梵天。我於
爾時而作是念：我不應與弟子等同，俱至後世共生一處，我今寧可更修增上慈，修增
上慈已，命終得生晃昱天中。我於後時更修增上慈，修增上慈已，命終得生晃昱天中
。我於爾時及諸弟子學道不虛，得大果報。
　　「我於爾時自饒益，亦饒益他，饒益多人，愍傷世間，為天為人求義及饒益，求
安隱快樂。我於爾時說法不至究竟，不究竟白淨、不究竟梵行、不究竟梵行訖。我於
~1417爾時不離生老病死、啼哭憂慼，亦未能得脫一切苦。比丘！我今出世，如來、無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，我今
自饒益，亦饒意他，饒益多人，愍傷世間，為天為人求義及饒益，求安隱快樂。我今
說法得至究竟，究竟白淨、究竟梵行、究竟梵行訖，我今已離生老病死、啼哭憂慼，
我今已得脫一切苦。
　　「比丘！若有正說者，人命極少，要至後世，應行善事，應行梵行，生無#m160.90不死
。比丘！今是正說。所以者何？今若有長壽，遠至百歲，或復小過者。若有長壽者，
命存三百時，春時百、夏時百、冬時百。是命存千二百月，春四百#m160.91、夏四百、冬四
百。命存千二百月者，命存二千四百半月，春八百、夏八百、冬八百。命存二千四百
半月者，三萬六千晝夜，春萬二千#m160.92、夏 *萬二千、冬 *萬二千。命存三萬六千
~1418晝夜者，七萬二千食，及障礙及母乳。
　　「於有障礙，苦不食，瞋不食，病不食，有事不食，行來不食，至王間不食，齋
日不食，不得者不食，是謂比丘一#m160.93百歲命存百歲數、時數、歲時數、月數、半月數
、月半月數、晝數、夜數、晝夜數、食數、障礙數、食障礙數。比丘！若有尊師所為
弟子起大慈哀，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂者，我今已作，汝亦當復作，至
無事處、山林樹下、空安靜處， *燕坐思惟，勿得放逸！勤加精進，莫令後悔！此是
我之教敕，是我訓誨。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿蘭那經第十九竟#m160.94（三千二百九十一字#m160.95）
　　中阿含經卷第四十（七千三百七十七#m160.96字#m160.97）（ *第四分別誦）#m160.98  
~1419^m161（一六一）中阿含#m161.1梵志品梵摩經#m161.2第二十#m161.3（第四分別誦#m161.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊鞞陀提#m161.5國，與大比丘眾俱。
　　爾時，彌薩羅#m161.6有梵志，名曰梵摩#m161.7，極大富樂，資財無量，畜牧產業不可稱計
~1420，封戶食邑種種具足豐饒#m161.8。彌薩羅乃至水草木，謂摩竭陀王未生怨鞞陀提子#m161.9特與
梵封#m161.10。梵志梵摩有一摩納#m161.11，名優多羅#m161.12，為父母所舉，受生清淨，乃至七世父母不
絕種族，生生無惡，博聞總持，誦過四典經#m161.13，深達因、緣、正、文、戲五句說。
　　梵志梵摩聞有沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無
家、學道，遊鞞陀提國，與大比丘眾俱。彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿
曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐#m161.14。彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，自作證成
就遊。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行。
　　復次，聞彼沙門瞿曇成就三十二大人之相#m161.15，若成就大人相者，必有二處真諦不
虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍#m161.16，整御天下，由己自在，如法法
王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂
為七。千子具足，顏貌端正#m161.17，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，
不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道
者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。
~1421　　梵志梵摩聞已，告曰：「優多羅！我聞如是：彼沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，剃除
鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，遊鞞陀提國，與大比丘眾俱。優多羅！
彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼於此世，天及魔、梵、沙門
、梵志，從人至天，自知自覺，自作證成就遊。彼說法#m161.18，初妙、中妙、竟亦妙，有
~1422義有文，具足清淨，顯現梵行。
　　「復次，優多羅！彼沙門瞿曇成就三十二大人之相，若成就大人相者，必有二處
真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如
法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，
是謂為七。千子具足，顏貌端 *正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大
海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、
學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。
　　「優多羅！汝受持諸經，有三十二大人之相。若成就大人相者，必有二處真諦不
虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王
成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為
七。千子具足，顏貌端 *正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不
以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者
，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。」
　　優多羅答曰：「唯然，世#m161.19尊！我受持諸經，有三十二大人之相。若成就大人相
~1423者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，
由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶
、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端 *正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此
一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、
捨家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。」
　　梵志梵摩告曰：「優多羅！汝往詣彼沙門瞿曇所，觀彼沙門瞿曇為如是？為不如
是？實有三十二大人相#m161.20耶？」
　　優多羅摩納聞已，稽首梵志梵摩足，繞三匝而去。往詣佛所，共相問訊，卻坐一
面，觀世尊身三十二相。彼見世尊身有三十相，於二相疑惑：陰馬藏#m161.21及廣長舌#m161.22。
世尊念曰：此優多羅於我身觀三十二相，彼見有三十相，於二相疑惑：陰馬藏及廣長
~1424舌，我今寧可斷其疑惑。世尊知已，卽如其像作如意足，如其像作如意足已，令優多
羅摩納見我身陰馬藏#m161.23及廣長舌。
　　於是，世尊卽如其像作如意足，如其像作如意足已，優多羅摩納見世尊身陰馬藏
及廣長舌。廣長舌者，從口出舌，盡覆其面。優多羅摩納見已，而作是念：沙門瞿曇
成就三十二大人之相。若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王
，聰明智慧，有四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶
、象寶、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端 *正
，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安
隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正
覺，名稱流布，周聞十方。
　　優多羅摩納復作是念：我寧可極觀威儀禮節，及觀遊行所趣。於是，優多羅摩納
尋隨佛行，於夏四月觀威儀禮節，及觀遊行所趣。優多羅摩納過夏四月，悅可世尊威
儀禮節，及觀遊行所趣，白曰：「瞿曇！我今有事，欲還請辭。」
　　世尊告曰：「優多羅！汝去隨意。」
~1425　　優多羅摩納聞世尊所說，善受善持，卽從座#m161.24起，繞三匝而去，往詣梵志梵摩所
，稽首梵志梵摩足，卻坐一面。
　　梵志梵摩問曰：「優多羅！實如所聞，沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，為如是？
為不如是？實有三十二大人相耶？」
　　優多羅摩納答曰：「唯然，尊！實如所聞，沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙門
瞿曇如是，非不如是，實有三十二相。尊！沙門瞿曇足安平立，是謂，尊！沙門瞿曇
大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇足下生輪，輪有千輻，一切具足，是謂，尊！沙
門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇足指纖長，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人
之相。復次，尊！沙門瞿曇足周正直，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊
！沙門瞿曇足跟踝後兩邊平滿，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門
~1426瞿曇足兩踝[月*膺]#m161.25，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇身毛上向
，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇手足網縵，猶如鴈#m161.26王，
是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。
　　「復次，尊！沙門瞿曇手足極妙，柔弱軟#m161.27軟#m161.28，猶兜羅#m161.29華，是謂，尊！沙門
瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇肌皮 *軟細，塵水不著，是謂，尊！沙門瞿
曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇一一毛，一一毛者，身一一孔一毛生，色若紺
青，如螺右旋，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相#m161.30。復次，尊！沙門瞿曇鹿𨄔#m161.31腸
，猶如鹿王，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇陰馬藏，猶良
馬王，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇身形圓好，猶尼拘類
樹#m161.32，上下圓相稱，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇身不阿
曲，身不曲者，平立伸#m161.33手以摩其膝，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。
　　「復次，尊！沙門瞿曇身黃金色，如紫磨金，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相
。復次，尊！沙門瞿曇身七處滿，七處滿者，兩手、兩足、兩肩及頸#m161.34，是謂，尊！
沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇其上身大，猶如師子，是謂，尊！沙門
~1427瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇師子頰車，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之
相。復次，尊！沙門瞿曇脊背平直，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！
沙門瞿曇兩肩上連，通頸平滿，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門
瞿曇四十齒，平#m161.35齒、不;踈齒、白齒、通味第一味#m161.36，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人
~1428之相。復次，尊！沙門瞿曇梵音可愛，其聲猶如迦羅毘伽#m161.37，是謂，尊！沙門瞿曇大
人大人之相。
　　「復次，尊！沙門瞿曇廣長舌，廣長舌者，舌從口出，遍覆其面，是謂，尊！沙
門瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇承淚處滿，猶如牛王#m161.38，是謂，尊！沙門
瞿曇大人大人之相。復次，尊！沙門瞿曇眼色紺青，是謂，尊！沙門瞿曇大人大人之
相。復次，尊！沙門瞿曇頂有肉髻，團圓相稱，髮螺右旋，是謂，尊！沙門瞿曇大人
大人之相。復次，尊！沙門瞿曇眉間生毛，潔白右縈#m161.39，是謂，尊！沙門瞿曇大人大
人之相。是謂，尊！沙門瞿曇成就三十二大人之相。
　　「若成就大人相者，必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有
四種軍，整御天下，由己自在，如法法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶、馬寶、
珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，是謂為七。千子具足，顏貌端 *正，勇猛無畏，能
伏他眾。彼必統領此一切地乃至大海，不以刀杖，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮
，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，
周聞十方。
~1429　　「復次，尊！我見沙門瞿曇著衣、已著衣，被衣、已被衣，出房、已出房，出園
、已出園，行道至村間，入村、已入村，在巷，入家、已入家，正床、已正床，坐、
已坐，澡手、已澡手，受飲食、已受飲食，食、已食，澡手咒願，從 *座起，出家、
已出家，在巷，出村、已出村，入園、已入園，入房、已入房。尊！沙門瞿曇著衣齊
整，不#m161.40高不下，衣不近體，風不能令衣遠離身。尊！沙門瞿曇被衣齊整，不高不下
，衣不近體，風不能令衣遠離身。尊！沙門瞿曇常著新衣，隨順於聖，以刀割截，染
作惡色，如是彼聖染作惡色。彼持衣者，不為財物，不為貢高，不為自飾，不為莊嚴
，但為障蔽蚊虻、風日之所觸故，及為慚愧，覆其身故。
　　「彼出房時，身不低仰。尊！沙門瞿曇出房時，終不低身。尊！沙門瞿曇若欲行
~1430時，先舉右足，正舉正下，行不擾亂，亦無惡亂，行時兩踝#m161.41終不相掁#m161.42。尊！沙門
瞿曇行時不為塵土所坌。所以者何？以本善行故。彼出園時，身不低仰。尊！沙門瞿
曇出園時，終不低身，往到村間，身極右旋，觀察如龍，遍觀而觀，不恐不怖，亦不
驚懼，觀於諸方。所以者何？以如來、無所著、等正覺故。彼入村時，身不低仰。尊
！沙門瞿曇入村時，終不低身，彼在街巷不低視，亦不仰視，唯直正視，於中不礙所
知所見。
　　「尊！沙門瞿曇諸根常定。所以者何？以本善行故。彼入家時，身不低仰。尊！
沙門瞿曇入家時，終不低身。尊！沙門瞿曇迴身右旋，正床而坐。彼於床上不極身力
坐，亦不以手案䏶#m161.43坐床。彼坐床已，不悒悒，不煩惱，亦復不樂。受澡水時，不高
不下，不多不少。彼受飲食，不高不下，不多不少。尊！沙門瞿曇受食平鉢，等羹
飲#m161.44食。尊！沙門瞿曇摶#m161.45食，齊整徐著口中， *摶食未至，不豫張口，及在口中三
嚼而咽，無飯及羹亦不斷碎，有餘在口，復內後 *摶#m161.46。
　　「尊！沙門瞿曇以三事清淨，食欲得味，不欲染味彼食#m161.47，不為財物，不為貢#m161.48
高，不為自飾，不為莊嚴，但欲存身，久住無患，用止故疹，不起新病，存命無患#m161.49
~1431，有力快樂。飯食已訖，受澡#m161.50手水，不高不下，不多不少。受澡鉢水，不高不下，
不多不少。彼洗手淨已，其鉢亦淨。洗鉢淨已，其手亦淨。拭手已，便拭鉢。拭鉢已
，便拭手。彼洗拭鉢已，安著一面，不近不遠，不數觀鉢，亦不為鉢。彼不毀呰此食
~1432，亦不稱譽彼食，但暫#m161.51默然#m161.52已，為諸居士說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便
為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，卽從座#m161.53起，便退而還。彼出家時，身不低仰。
　　「尊！沙門瞿曇出家時，終不低身。彼在街巷不低視，亦不仰視，唯直正視，於
中不礙所知所見。尊！沙門瞿曇諸根常定。所以者何？以本善行故。彼出村時，身不
低仰。尊！沙門瞿曇出村時，終不低身。彼入園時，身不低仰。尊！沙門瞿曇入園時
，終不低身。彼中食後，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師檀#m161.54著於肩上，入房宴#m161.55坐。
尊！沙門瞿曇饒益世間故，入房 *宴坐。尊！沙門瞿曇則於晡時從 *宴坐起，面色光
澤。所以者何？以如來、無所著、等正覺故。
　　「尊！沙門瞿曇口出八種音聲#m161.56，一曰甚深，二曰毘摩樓簸，三曰入心，四曰可
愛，五曰極滿，六曰活瞿，七曰分了，八曰智也。多人所愛，多人所樂，多人所念，
令得心定。尊！沙門瞿曇隨眾說法，聲不出眾外，唯在於眾，為彼說法，勸發渴仰，
成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，卽從 *座起，還歸#m161.57本所。
尊！沙門瞿曇其像如是，但有殊勝復過於是。尊！我欲詣彼沙門瞿曇，從學梵行。」
　　梵志梵摩告曰：「隨意。」
~1433　　於是，優多羅摩納稽首梵志梵摩足，繞三匝而去，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一
面，白曰：「世尊！願從世尊學道受具足，成就比丘，得從世尊修行梵行。」
　　於是，世尊度優多羅摩納，令學道受具足。度優多羅摩納，令學道受具足已，遊
行鞞陀提國，與大比丘眾俱，展轉進前，到彌薩羅，住彌薩羅大天㮈林。
　　彼彌薩羅梵志、居士聞沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，出家學道，遊行鞞陀提國，與
~1434大比丘眾俱，展轉來至此彌薩羅，住大天㮈林：「沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，沙
門瞿曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師
，號佛、眾祐，彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，自作證
成就遊。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行。若有見如
來、無所著、等正覺，敬重禮拜，供養承事者，快得善利。我等寧可共往見彼沙門瞿
曇，禮拜供養。」
　　彼彌薩羅梵志、居士各與等類眷屬相隨，從彌薩羅出，北行至大天㮈林，欲見世
尊禮拜供養。往詣佛已，或有彌薩羅梵志、居士#m161.58稽首佛足，卻坐一面。或有與佛共
相問訊，卻坐一面。或有叉手向佛，卻坐一面。或有遙見佛已，默然而坐。彼彌薩羅
梵志、居士各各坐已，佛為說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴
仰，成就歡喜已，默然而住。
　　梵志梵摩聞沙門瞿曇釋種子捨釋宗族，出家學道，遊行鞞陀提國，與大比丘眾俱
，展轉來至此彌薩羅國，住大天㮈林：「彼沙門瞿曇有大名稱，周聞十方，彼沙門瞿
曇如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
~1435佛、眾祐，彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從人至天，自知自覺，自作證成就
遊。彼說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行。若有見如來、
無所著、等正覺，敬重禮拜，供養承事者，快得善利。我寧可往見沙門瞿曇，禮拜供
養。」
　　梵志梵摩告御者曰：「汝速嚴駕，我今#m161.59欲往詣沙門瞿曇。」
　　御者受教，卽速嚴駕訖，還白曰：「嚴駕已畢，尊自知時。」於是，梵摩乘極賢
妙車，從彌薩羅出，北行至大天㮈林，欲見世尊禮拜供養。
　　爾時，世尊在無量眾前後圍繞而為說法。梵志梵摩遙見世#m161.60尊在無量眾前後圍繞
而為說法，見已，恐怖。於是，梵摩卽避在道側，至樹下住，告一摩納：「汝往詣彼
沙門瞿曇，為我問訊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：『瞿
曇！我師梵摩問訊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？瞿曇！我師梵摩欲
~1436來見沙門瞿曇。』」
　　於是，摩納卽受教行，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！我師梵
摩問訊聖體康強，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？瞿曇！我師梵摩欲來見#m161.61沙門
瞿曇。」
　　世尊告曰：「摩納！令梵志梵摩安隱快樂，令天及人、阿修羅、揵沓惒#m161.62、羅剎
及餘種種身安隱快樂。摩納！梵志梵摩欲來隨意。」
　　於是，摩納聞佛所說，善受善持，卽從座#m161.63起，繞佛三匝而去，還詣梵志梵摩所
，白曰：「尊！我已通沙門瞿曇，彼沙門瞿曇今住待尊，唯尊知時。」
　　梵志梵摩卽從車下，步詣佛所。彼眾遙見梵志梵摩來，卽從座#m161.64起，開道避之。
所以者何？以有名德及多識故。
　　梵志梵摩告彼眾曰：「諸賢！各各復坐！我欲直往見沙門瞿曇。」於是，梵摩往
詣佛所，共相問訊，卻坐一面。
　　爾時，梵摩不壞二根，眼根及耳根。梵志梵摩坐已。諦觀佛身三十二相，彼見三
十相，於二相有疑：陰馬藏及廣長舌。梵志梵摩卽時以偈問世尊曰：
~1439　　「如我昔曾所聞，三十二大人相，
　　於中求不見二，尊沙門瞿曇身，
　　為有陰馬藏不？一切人尊深密，
　　云何為人最尊？不現視微妙舌，
　　若尊有廣長舌，唯願令我得見，
　　今實有疑惑心，願調御決我疑。」
　　世尊作是念：此梵志梵摩求我身三十二相，彼見三十，於二有疑：陰馬藏及廣長
舌，我今寧可除彼疑惑。世尊知已，作如其像如意足，作如其像如意足已，梵志梵摩
見世尊身陰馬藏及廣長舌。於中廣長舌者，舌從口出，盡覆其面。世尊止如意足已，
為梵志梵摩說此頌曰：
　　「謂汝昔曾所聞，三十二大人相，
~1438　　彼一切在我身，滿具足最上正。
　　調御斷於我疑，梵志發微妙信，
　　至難得見聞，最上正盡覺。
　　出世為極難，最上正盡覺，
　　梵志我正覺，無上正法王。」
　　梵志梵摩聞已，而作是念：此沙門瞿曇成就三十二大人之相，謂成就大人相者，
必有二處真諦不虛。若在家者，必為轉輪王，聰明智慧，有四種軍，整御天下，如法
法王成就七寶。彼七寶者，輪寶、象寶#m161.65、馬寶、珠寶、女寶、居士寶、主兵臣寶，
是謂為七。千子具足，顏貌端 *正，勇猛無畏，能伏他眾。彼必統領此一切地乃至大
海，不以刀杖#m161.66，以法教令，令得安隱。若剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家
、學道者，必得如來、無所著、等正覺，名稱流布，周聞十方。
　　於是，世尊而作是念：此梵志梵摩長夜無諛#m161.67諂、無欺誑，所欲所問者，一切欲
知非為觸嬈，彼亦如是，我寧可說#m161.68彼甚深阿毘曇#m161.69。世尊知已，為梵志梵摩卽說頌
曰：
~1439　　「現世樂法故，饒益為後世，
　　梵志汝問事，隨本意所思，
　　彼彼諸問事，我為汝斷疑。」
　　世尊已#m161.70許問，梵志梵摩故，
　　便問世尊事，隨本意所思：
　　「云何為梵志？三達#m161.71有何義？
　　以何說無著？何等正盡#m161.72覺？」
~1440　　爾時，世尊以頌答曰：
　　「滅惡不善法，立住擇#m161.73梵行，
　　修習梵志行#m161.74，以此為梵志。
　　明達於過去，見樂及惡道，
　　得無明盡#m161.75說#m161.76，知是立牟尼#m161.77。
　　善知清淨心，盡脫淫怒癡，
　　成就於三明#m161.78，以此為三達。
　　遠離不善法，正住第一義，
　　第一世所敬，以此為無著。
　　饒益天及人，與眼滅壞諍，
　　普知現視盡，以此正盡#m161.79覺。」
　　於是，梵摩卽從座#m161.80起，欲稽首佛足。彼時大眾同時俱發高大音聲：「沙門瞿曇
甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。所以者何？此彌薩羅國
所有梵志、居士者，梵志梵摩於彼最第一，謂出生故，梵志梵摩為父母所舉，受生清
~1441淨，乃至七世父母不絕種族，生生無惡，彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉事。
沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。所以者何？此
彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩於彼最第一，謂學書故，梵志梵摩博聞總持，
誦過四典經，深達因、緣、正、文、戲五句說，彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養
奉事。
　　「沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。所以者
~1442何？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩於彼最第一，謂財物故，梵志梵摩極大
富樂，資財無量，畜牧產業不可稱計，封戶食邑種種具足 *豐饒，彌薩羅乃至水草木
，謂王摩竭陀#m161.81未生怨鞞陀提子特#m161.82與梵封，彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉
事。沙門瞿曇甚奇！甚特！有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神。所以者何
？此彌薩羅國所有梵志、居士者，梵志梵摩於彼最第一，謂壽命故。梵志梵摩極大長
老，壽命具足，年百二十六#m161.83，彼為沙門瞿曇極下意尊敬作禮，供養奉事。」
　　是時，世尊以他心智知彼大眾心之所念，世尊知已，告梵志梵摩：「止！止！梵
志！但心喜#m161.84足，可還復坐，為汝說法。」
　　梵志梵摩稽首佛足，卻坐一面。世尊為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜。無量方便
為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，如諸佛法，先說端正#m161.85法，聞者歡悅，謂說施、
說戒、說生天法，毀呰欲為災患，生死為穢，稱嘆無欲為妙，道品白淨。為說是已，
佛知彼有歡喜心、具足心、柔軟心、堪耐心、昇上心、一向心、無疑心、無蓋心，有
能有力受佛#m161.86正法，謂如諸佛所說正要#m161.87，世尊具為彼說苦、集#m161.88、滅、道。梵志梵
摩卽於 *座上見四聖諦──苦、 *集、滅、道，猶如白素，易染為色#m161.89。如是梵摩卽於
~1443 *座上見四聖諦──苦、 *集、滅、道。
　　於是，梵摩見法得法，覺白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不復由他，無有猶豫，
已住果證，於世尊法得無所畏，卽從 *座起，稽首佛足：「世尊！我今自歸於佛、法
及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　時，梵志梵摩叉手向佛，白曰：「世尊！唯願明日垂顧受請，及比丘眾！」
　　世尊為梵志梵摩故，默然而受。
　　梵志梵摩知世尊默然受已，稽首佛足，饒三匝而去，還歸其家，卽於其夜施設餚
~1444饌極妙上味#m161.90、種種豐饒食噉含消。施設已訖，平旦敷床，至時唱曰：「世尊！飯#m161.91
食已辦，唯聖知時。」
　　於是，世尊過夜平旦，著衣持鉢，比丘翼從，世尊在前，往詣梵志梵摩家，於比
丘眾前敷座而坐。梵志梵摩知世尊及比丘眾眾坐已定，自行澡水，以上味餚饌、種種
豐饒食噉含消，自手斛酌，令極飽滿。食訖收器，行澡水竟，取一小床，坐受咒願。
　　梵志梵摩坐已，世尊為彼說咒願曰：
　　「咒火第一齋，通音諸音本，
　　王為人中尊，海為江河長，
　　月為星中明，明照無過日；
　　上下維諸方，及一切世間，
　　從人乃至天，唯佛最第一。」
　　於是，世尊為梵志梵摩說咒願已，從座起去。彌薩羅國住經數日，攝衣持鉢，則
便遊行至舍衛國，展轉前進#m161.92，到舍衛國，住勝林給孤獨園。於是，眾多比丘舍衛乞
食時，聞彼彌薩羅梵志梵摩以偈問佛事，彼便命終。諸比丘聞已，食訖，中後收舉衣
~1445鉢，澡洗手足，以尼師 *檀著於肩上，往詣佛所，稽首作禮，卻住一面，白曰：「世
尊！我#m161.93等眾多比丘平旦著衣，持鉢入舍衛乞食時，聞彼彌薩羅梵志梵摩以偈問佛事
，彼便命終。世尊！彼至何處？為生何許？後世云何？」
　　世尊答曰：「比丘！梵志梵摩極有大利，最後知法，為法故不煩勞我。比丘！梵
志梵摩五下分結盡，生彼得般涅槃，得不退法，不還此世。」
　　爾時，世尊記說梵摩得阿那含。
　　佛說如是，梵志梵摩及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　梵摩經第二十#m161.94竟#m161.95（六千七百七十六字#m161.96）
~1446　　中阿含經卷第四十一#m161.97（六千七百七十六字#m161.98）
　　中阿含梵志品第十二竟#m161.99（五萬五千六百五十二字#m161.100）
~1447　　中阿含經卷第四十二#m162.1 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m162.2
　　根本分別品#m162.3第十三#m162.4（有十經）（第四分別誦#m162.5）
　　 分別六界‧處，觀法‧溫泉林，
　　 釋中禪室尊，阿難說‧意行，
　　 拘樓瘦無諍，鸚鵡#m162.6‧分別業。
^m162（一六二）中阿含#m162.7根本分別品分別六界經#m162.8第一
　　我聞如是︰
~1448　　一時，佛遊摩竭陀#m162.9國，往詣王舍城宿。於是，世尊往至陶家#m162.10，語曰︰「陶師
！我今欲寄陶屋一宿，汝見聽耶#m162.11？」
　　陶師答曰︰「我無所違#m162.12，然有一比丘先已住中，若彼聽者，欲住隨意。」
　　爾時，尊者弗迦邏娑利#m162.13先已在彼住陶屋中，於是，世尊出陶師家入彼陶屋，語
尊者弗迦邏娑利曰︰「比丘！我今欲寄陶屋一宿，汝見聽耶？」
　　尊者弗迦邏娑利答曰︰「君！我無所違，且此陶屋草座#m162.14已敷，君欲住者，自可
隨意。」
　　爾時，世尊從彼陶屋出外洗足訖，還入內，於草 *座上敷尼師檀#m162.15，結跏趺坐，
竟夜默然靜#m162.16坐定意，尊者弗迦邏娑利亦竟夜默然 *靜坐定意。彼時，世尊而作是念
︰此比丘住止寂靜#m162.17，甚奇！甚特！我今寧可問彼比丘︰汝師是誰？依誰出家學道受
法？
　　世尊念已，問曰︰「比丘！汝師是誰？依誰出家學道受法？」
　　尊者弗迦邏娑利答曰︰「賢者！有沙門瞿曇釋種子，捨釋宗族，剃除鬚髮，著袈
裟衣，至信、捨家、無家、學道，覺無上正盡覺，彼是我師，依彼出家學道受法。」
~1449　　世尊;卽復問曰︰「比丘！曾見師 *耶？」
　　尊者弗迦邏娑利答曰︰「不見。」
　　世尊問曰︰「若見師者，為識不 *耶？」
　　尊者弗迦邏娑利答曰︰「不識。然，賢者！我聞世尊、如來、無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼是我師，依彼
出家學道受法。」
~1450　　彼時，世尊復作是念︰此族姓子依我出家學道受法，我今寧可為說法 *耶？
　　世尊念已，語尊者弗迦邏娑利曰︰「比丘！我為汝說法，初善、中善、竟亦善，
有義有文，具足清淨，顯現梵行，謂分別六界，汝當諦聽，善思念之！」
　　尊者弗迦邏娑利答曰︰「唯然。」
　　佛告彼曰︰「比丘！人有六界聚#m162.18、六觸處、十八意行#m162.19、四住處#m162.20。若有住彼
，不聞憂慼事，不聞憂慼事已，意便不憎、不憂、不勞，亦不恐怖，如是有教，不放
逸慧，守護真諦，長養惠#m162.21施。比丘！當學最上，當學至寂，分別六界。如是，比丘
！人有六界聚。此說何因？謂地界、水界、火界、風界、空界、識界。比丘！人有六
聚者，因此故說。
　　「比丘！人有六觸處。此說何因？謂比丘眼觸見色，耳觸聞聲，鼻觸嗅#m162.22香，舌
觸嘗味，身觸覺觸，意觸知法。比丘！人有六觸處者，因此故說。比丘！人有十八意
行。此說何因？謂比丘眼見色，觀色喜住#m162.23，觀色憂住，觀色捨住；如是耳、鼻、舌
、身，意知法，觀法喜住，觀法憂住，觀法捨住。比丘！此六喜觀、六憂觀、六捨觀
，合已十八行。比丘！人有十八意行者#m162.24，因此故說。
~1451　　「比丘！人有四住處。此說何因？謂真諦住處、慧住處、施住處、息住處。比丘
！人有四住處者，因此故說。云何比丘不放逸慧者？若有比丘分別界︰今我此身有內
地界#m162.25而受於生。此為云何？謂髮、毛、爪、齒、麁細#m162.26膚、皮、肉、骨、筋、腎、
心、肝、肺、脾、大腸、胃、糞，如斯之比，此身中餘在內，內所攝堅，堅性住內，
於生所受，是謂比丘內地界也。比丘！若有內地界及外地界者，彼一切總說地界，彼
~1452一切非我有，我非彼有，亦非神也#m162.27。如是慧觀，知其如真，心不染著於此地界，是
謂比丘不放逸慧。
　　「復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別身界︰今我此身有內水#m162.28界#m162.29而受於生。
此為云何？謂腦髓#m162.30、眼淚、汗、涕、唾、膿、血、肪、髓、涎、痰#m162.31、小便，如斯
之比，此身中餘在內，內所攝水，水性潤內，於生所受，是謂比丘內水界也。比丘！
若有內水界及外水界者，彼一切總說水界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如
是慧觀，知其如真，心不染著於此水界，是謂比丘不放逸慧。
　　「復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別此身界︰今我此身有內火界而受於生。此
為云何？謂熱身、暖身、煩悶身、溫壯#m162.32身，謂消飲食，如斯之比，此身中餘在內，
內所攝火，火性熱內，於生所受，是謂比丘內火界也。比丘！若有內火界及外火界者
，彼一切總說火界，彼一切非我有，我非彼有，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心
不染著於此火界，是謂比丘不放逸慧。
　　「復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別身界︰今我此身有內風界而受於生。此為
云何？謂上風、下風#m162.33、脇風、掣縮風、蹴風、非道風、節節行#m162.34風#m162.35、息出風、息
~1453入風#m162.36，如斯之比，此身中餘在內，內所攝風，風性動內，於生所受，是謂比丘內風
界也。比丘！若有內風界及外風者，彼一切總說風界，彼一切非我有，我非彼有，
亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著於此風界，是謂比丘不放逸慧。
　　「復次，比丘不放逸慧，若有比丘分別身界︰今我此身有內空界而受於生。此為
~1454云何？謂眼空、耳空、鼻空、口空、咽喉動搖，謂食噉含#m162.37消，安徐咽住，若下過出
，如斯之比，此身中餘在內，內所攝空，在空不為肉、皮、骨、筋所覆，是謂比丘內
空界也。比丘！若有內空界及外空界者，彼一切總說空界，彼一切非我有，我非彼有
，亦非神也。如是慧觀，知其如真，心不染著於此空界，是謂比丘不放逸慧。
　　「比丘！若有比丘於此五界知其如真，知如真已，心不染彼而解脫者，唯有餘識
。此何等識？樂識、苦識、喜識、憂識、捨識#m162.38。比丘！因樂更樂故生樂覺，彼覺樂
覺，覺樂覺已，卽知覺樂覺#m162.39。若有比丘滅此樂更樂，滅此樂更樂已，若有從樂更樂
生樂覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘！因苦更樂故生苦覺，彼覺苦覺，覺苦覺已
，卽知覺苦覺。若有比丘滅此苦更樂，滅此苦更樂已，若有從苦更樂生苦覺者，彼亦
滅息止，知已冷也。比丘！因喜更樂故生喜覺，彼覺喜覺，覺喜覺已，卽知覺喜覺。
若有比丘滅此喜更樂，滅此喜更樂已，若有從喜更樂生喜覺者，彼亦滅息止，知已冷
也。
　　「比丘！因憂更樂故生憂覺，彼覺憂覺，覺憂覺已，卽知覺憂覺#m162.40。若有比丘滅
此憂更樂，滅此憂更樂已，若有從憂更樂生憂覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘！
~1455因捨更樂故生捨覺，彼覺捨覺，覺捨覺已，卽知覺捨覺#m162.41。若有比丘滅此捨更樂，滅
此捨更樂已，若有從捨更樂生捨覺者，彼亦滅息止，知已冷也。比丘！彼彼更樂故生
彼彼覺，滅彼彼更樂已，彼彼覺亦滅，彼知此覺從更樂，更樂本，更樂習，從更樂生
，以更樂為首，依更樂行。
　　「比丘！猶如火母，因鑽及人方便熱相故，而生火也。比丘！彼彼眾多林木相離
~1456分散，若從彼生火，火數熱於生數受，彼都滅止息，則冷樵木也#m162.42。如是，比丘！彼
彼更樂故生彼彼覺，滅彼彼更樂故彼彼覺亦滅。彼知此覺從更樂，更樂本，更樂習，
從更樂生，以更樂為首，依更樂行。若比丘不染此三覺而解脫者，彼比丘唯存於捨，
極清淨也。比丘！彼比丘作是念︰我此清淨捨，移入無量空處，修如是心，依彼、住
彼、立彼、緣彼、繫縛於彼；我此清淨捨，移入無量識處、無所有處、非有想非無想
處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、繫縛於彼。
　　「比丘！猶工煉#m162.43金上妙之師，以火燒金，鍛令極薄。又以火燷#m162.44，數數足火熟
 *煉令淨，極使柔軟有而光明。比丘！此金者，於金師以數數足火熟 *煉令淨，極使
柔軟而有光明已，彼金師者，隨所施設，或縺#m162.45繒綵，嚴飾新衣，指鐶#m162.46、臂釧、瓔
珞、寶鬘，隨意所作。如是，比丘！彼比丘作是念︰我此清淨捨，移入無量空處，修
如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、繫縛於彼。我此清淨捨，移入無量識處、無所有
處、非有想非無想處，修如是心，依彼、住彼、立彼、緣彼、繫縛於彼。
　　「彼比丘復作是念︰我此清淨捨，依無量空處者，故是有為。若有為者，則是無
常；若無常者，卽是苦也；若是苦者，便知苦。知苦已，彼此捨不復移入無量空處。
~1457我此清淨捨，依無量識處、無所有處、非有想非無想處者，故是有為。若有為者，則
是無常；若無常者，卽是苦也；若是苦者，便知苦。知苦已，彼此捨不復移入無量識
處、無所有處、非有想非無想處。比丘！若有比丘於此四處以慧觀之，知其如真，心
不成就，不移入者，彼於爾時不復有為，亦無所思，謂有及無。彼受身最後覺，則知
受身最後覺；受命最後覺，則#m162.47知受命最後覺。身壞命終，壽命已訖，彼所覺一切滅
息止，知至冷也。
　　「比丘！譬如燃燈，因油因炷，彼若無人更增益油，亦不續炷，是為前已滅訖，
後不相續，無所復受。如是，比丘受身最後覺，則知受身最後覺；受命最後覺，則知
受命最後覺。身壞命終，壽命已訖，彼所覺一切滅息止，知至冷也。比丘！是謂比丘
~1458第一正慧，謂至究竟滅訖，漏盡比丘成就於彼，成就第一正慧處。比丘！此解脫住真
諦，得不移動。真諦者，謂如法也；妄言者，謂虛妄法。比丘！成就彼第一真諦處。
　　「比丘！彼比丘施說施若#m162.48本必有怨家，彼於爾時放捨、吐離、解脫、滅訖。比
丘！是謂比丘第一正惠施#m162.49，謂捨離一切世盡，無欲、滅、息、止，比丘成就於彼，
成就第一惠施處。比丘！彼比丘心為欲、恚、癡所穢，不得解脫。比丘！此一切淫、
怒、癡盡，無欲、滅、息、止，得第一息#m162.50。比丘！成就彼者成就第一息處。
　　「比丘！我者是自舉#m162.51，我當有是亦自舉，我當非有非無是亦自舉，我當色有是
亦自舉，我當無色有是亦自舉，我當非有色非無色是亦自舉，我當有想是亦自舉，我
當無想是亦自舉，我當非有想非無想是亦自舉，是貢高、是憍慠、是放逸。比丘！若
無此一切自舉、貢高、憍慠、放逸者，意謂之息。比丘！若意息者，便不憎、不憂、
不勞、不怖。所以者何？彼比丘成就法故，不復有可說憎者。若不憎則不憂，不憂則
不愁，不愁則不勞，不勞則不怖。因不怖便當般涅槃，生已盡，梵行已立，所作已辦
，不更受有，知如真。」
　　說此法已，尊者弗迦邏#m162.52娑利遠塵離垢，諸法法#m162.53眼生。於是，尊者弗 *迦邏娑
~1459利見法得法，覺白淨法，斷疑度惑#m162.54，更無餘尊，不復由他，無有猶豫，已住果證，
於世尊法得無所畏，卽從座#m162.55起，稽首佛足，白曰︰「世尊！我悔過，善逝！我自首
。如愚如癡，如不定，如不善解，不識良田，不能自知。所以者何？以我稱如來、無
所著、等正覺為君#m162.56也。唯願世尊聽我悔過！我悔過已，不復更作。」
　　世尊告曰︰「比丘！汝實愚癡，汝實不定，汝不善解，謂稱如來、無所著、等正
覺為君也。比丘！若汝能自悔過，見已發露，護不更作者，比丘！如是則於聖法、律
中益而不損，謂能自悔過，見已發露，護不更作。」
　　佛說如是，尊者弗迦邏#m162.57娑利聞佛所說，歡喜奉行！
~1460　　分別六界經第一竟#m162.58（三千一百三十一字#m162.59）
^m163（一六三）中阿含#m163.60根本分別品分別六處經#m163.61第二（第四分別誦#m163.62）
　　我聞如是︰
　　一時，佛遊舍衞國，在#m163.63勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘︰「我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足
清淨，顯現梵行，謂分別六處經。諦聽！諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰︰「世尊！唯當受教。」
　　佛言︰「汝等六處當知內#m163.64也，六更樂處當知內#m163.65，十八意行當知內#m163.66，三十六
刀當知內#m163.67，於中斷彼成就是，無量說法當知內。三意止，謂聖人所習，聖人所習已
，眾可教#m163.68。無上調御士者，調御士趣一切方#m163.69，是謂分別六處經事。
　　「六處當知內者，此何因說？謂眼處，耳、鼻、舌、身、意處。六處當知內者，
因此故說。
　　「六更樂處當知內者，此何因說？謂眼更樂為見色，耳更樂為聞聲，鼻更樂為嗅
~1461~1462香，舌更樂為嘗味，身更樂為覺觸，意更樂為知法，六更樂處當知內者，因此故說。
　　「十八意行當知內者，此何因說？比丘者，眼見色已，分別色喜住，分別色憂住
，分別色捨住#m163.70；如是耳、鼻、舌、身，意知法已，分別法喜住，分別法憂住，分別
法捨住，是謂分別六喜、分別六憂、分別六捨，總說十八意行。十八意行當知內者，
因此故說。
　　「三十六刀當知內者，此何因說？有六喜依著#m163.71，有六喜依無欲#m163.72；有六憂依著#m163.73
，有六憂依無欲#m163.74；有六捨依著#m163.75，有六捨依無欲#m163.76。云何六喜依著？云何六喜依無欲
？眼見色已生喜，當知二種，或依著，或依無欲。
　　「云何喜依著？眼知色可喜、意念、愛#m163.77色、欲相應樂，未得者欲得，已得者憶
已生喜#m163.78，如是喜，是謂喜依著。云何喜依無欲？知色無常、變易，盡、無欲、滅、
息，前及今一切色無常、苦、滅法，憶已生喜，如是喜，是謂喜依無欲。如是耳、鼻
、舌、身，意知法已生喜，當知二種，或依著，或依無欲。云何喜依著？意知法可喜
、意念、愛法、欲相應樂，未得者欲得，已得者憶已生喜。如是喜，是謂喜依著。云
何喜依無欲？知法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前及今一切法無常、苦、滅法，
~1463憶已生喜，如是喜，是謂喜依無欲。
　　「云何六憂依著？云何六憂依無欲？眼見色已生憂，當知二種，或依著，或依無
欲。云何憂依著？眼知色可喜、意念、愛色、欲相應樂，未得者不得，已得者過去、
散壞、滅、變易，生憂，如是憂，是謂憂依著。云何憂依無欲？知色無常、變易，盡
、無欲、滅、息，前及今一切色無常、苦、滅法，憶已作是念︰我何時彼處成就遊？
~1464謂處諸聖人成遊，是為上具解觸願恐怖，知苦憂生憂#m163.79。如
是憂，是謂憂依無欲。如是耳、鼻、舌、身，意知法已生憂，當知二種，或依著，或依無欲。
　　「云何憂依著？意知法可喜、意念、愛法、欲相應樂，未得者不得，已得者過去
、散壞、滅、變易，生憂，如是憂，是謂憂依著。云何憂依無欲？知法無常、變易，
盡、無欲、滅、息，前及今一切法無常、苦、滅法，憶已作是念︰我何時彼處成就遊
？謂處諸聖人成就遊。是為上具觸願恐怖，知苦憂生憂，如是憂，是謂憂依無欲。云
何六捨依著？云何六捨依無欲？眼見已生#m163.80捨，當知二種，或依著，或依無欲。
　　「云何捨依著？眼知色生捨，彼平等、不多聞、無智慧、愚、癡、凡夫，為色有
捨，不離色#m163.81，是謂捨依著。云何捨依無欲？知色無常、變易，盡、無欲、滅、息，
前及今一切色無常、苦、滅法，憶已捨住，若有至意修習捨，是謂捨依無欲。如是耳
、鼻、舌、身，意知法已生捨。當知二種，或依著，或依無欲。
　　「云何捨依著？意知法生捨，平等、不多聞、無智慧、愚、癡、凡夫，為法有捨
，不離法，是謂捨依著。云何捨依無欲？意知法無常、變易，盡、無欲、滅、息，前
及今一切法無常、苦、滅法，憶已捨住，若有至意修習捨，是謂捨依無欲。是為六喜
~1465依著、六喜依無欲、六憂依著、六憂依無欲、六捨依著、六捨依無欲，總說三十六刀
。當知內者，因此故說。
　　「於中斷彼成就是者，此何因說？謂此六喜依無欲，取是、依是、住是也。謂此
六喜依著，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六憂依無欲，取是、依是、住是也
，謂此六憂依著，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六捨依無欲，取是、依是、
住是也。謂此六捨依著，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六憂依無欲，取是、
依是、住是也。謂此六喜依無欲，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。謂此六捨依無欲
，取是、依是、住是也。謂此六憂依無欲，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。
　　「有捨無量更樂，若干更樂#m163.82；有捨一更樂，不若干更樂#m163.83。云何有捨無量更樂
~1466，若干更樂？若捨為色、為聲、為香、為味、為觸，此捨無量更樂，若干更樂。云何
捨一更樂，不若干更樂？謂捨或依無量空處#m163.84，或依無量識處#m163.85，或依無所有處，或
依非有想非無想處，此捨一更樂，不若干更樂。謂此捨有一更樂，不若干更樂，取是
、依是、住是也。謂此捨有無量更樂，若干更樂，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。
取無量、依無量、住無量，謂此捨有一更樂，不若干更樂，取是、依是、住是也。謂
此捨有無量更樂，若干更樂，滅彼、除彼、吐彼，如是斷彼也。於中斷彼成就是者，
因此故說。
　　「無量說法當知內者，此何因說？如來有四弟子，有增上行、有增上意、有增上
念、有增上慧，有辯才成就第一辯才，壽活百歲，如來為彼說法滿百年，除飲食時、
大小便時、睡眠息時及聚會時，彼如來所說法，文句法句觀義，以慧而速觀義，不復
更問於如來法。所以者何？如來說法無有極不可盡法，文句法句觀義，乃至四弟子命
終，猶如四種善射之人，挽強#m163.86俱發，善學善知，而有方便，速徹過去。如是，世尊
有四弟子，有增上行、有增上意、有增上念、有增上慧，有辯才成就第一辯才，壽活
百歲，如來為彼說法滿百年，除飲食時、大小便時、睡眠息時及聚會時，彼如來所說
~1467法，文句法句觀義，以慧而速觀義，不復更問於如來法。所以者何？如來無極不可盡
。無量說法當知內者，因此故說。
　　「三意止#m163.87，謂聖人所習，聖人所習已，眾可教者#m163.88，此何因說？若如來為弟子
說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為
饒益樂。若彼弟子而不恭敬，亦不順行，不立於智，其心不趣向法、次法，不受正法
，違世尊教，不能得定者，世尊不以此為憂慼也。但世尊捨無所為，常念常智，是謂
第一意止，謂聖人所習，聖人所習已，眾可教也。
　　「復次，如來為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是
~1468為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子恭敬順行而立於智，其心歸趣向法、次法
，受持正法，不違世尊教，能得定者，世尊不以此為歡喜也。但世尊捨無所為，常念
常智，是謂#m163.89第二意止，謂聖人所習，聖人所習已，眾可教也。
　　「復次，如來為弟子說法，憐念愍傷，求義及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是
為饒益，是為快樂，是為饒益樂。或有弟子而不恭敬，亦不順行，不立於智，其心不
趣向法、次法，不受正法，違世尊教，不能得定者。或有弟子恭敬順行而立於智，其
心歸趣向法、次法，受持正法，不違世尊教，能得定者，世尊不以此為憂慼，亦不歡
喜。但世尊捨無所為，常念常智，是謂第三意止，謂聖人所習，聖人所習已，眾可教
也。三意止，謂聖人所習，聖人所習已，眾可教#m163.90者，因此故說。
　　「無上調御士者，調#m163.91御士趣一切方者#m163.92，此何因說？ *調御士者，此說調御士趣
一方，或東方、或南方、或西方、或北方。調御象者，調御象趣一方，或東方，或南
、西、北方。調御馬者，調御馬趣一方，或東方，或南、西、北方。調御牛者，調御
牛趣一方，或東方，或南、西、北方也。無上調御士者，調御士趣一切方，於中方者
色觀色，是謂第一方。內無色想，外觀色，是謂第二方。淨解脫身觸成就遊，是謂第
~1469三方。度一切色想，滅有對想#m163.93，不念若干想，無量空，是無量空處成就遊，是謂第
四方。度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊，是謂第五方。度一切無量識處
，無所有，是無所有處成就遊，是謂第六方。度一切無所有處，非有想非無想，是非
有想非無想處成就遊，是謂第七方。度一切非有想非無想處，想知滅盡身觸成就遊，
慧觀漏盡斷智，是謂第八方。無上調御士者，調御士趣一切方者，因此故說。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　分別六處經第二竟#m163.94（二千五百一十二字#m163.95）
~1470^m164（一六四） *中阿含根本分別品分別觀法經#m164.96第三（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衞國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足
清淨，顯現梵行，謂分別觀法經。諦聽！諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「世尊！唯當受教。」
　　佛言：「比丘！如是如是觀，如汝觀已，比丘！心出外灑散，心不住#m164.97內，不受
而恐怖。比丘！如是如是觀，如汝觀已，比丘！心不出外不灑散，心住內，不受不恐
怖，如是不復生、老、病、死，是說苦邊#m164.98。」佛說如是已，卽從座#m164.99起，入室燕#m164.100
坐。
　　於是，諸比丘便作是念：諸賢當知世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室
燕坐：「比丘！如是如是觀，如汝觀已，比丘！心出外灑散，心不住內，不受而恐怖
。比丘！如是如是觀，如汝觀已，比丘！心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如
~1471是不復生、老、病、死，是說苦邊。」
　　彼復作是念：諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？彼復作是念：尊者大迦旃延#m164.101常
為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往
詣尊者大迦旃延所，請說此義。若尊者大迦旃延為分別者，我等當善受持！
　　於是，諸比丘往詣尊者大迦旃延所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「尊者大迦旃
~1472延！當知世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室燕坐：『比丘！如是如是觀，
如汝觀已，比丘！心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘！如是如是觀，如汝觀
已，比丘！心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死，是說
苦邊。』我等便作是念：諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？我等復作是念：尊者大迦
旃延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，唯
願尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之！」
　　爾時，尊者大迦旃延告曰：「諸賢！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢！猶如
有人欲得求實#m164.102，為求實故，持斧入林，彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、花、實，
彼人不觸根、莖、節、實，但觸枝葉，諸賢所說亦復如是，世尊現在捨來就我而問此
義。所以者何？諸賢！當知世尊是眼、是智、是義、是法、法主、法將，說真諦義，
現一切義，由彼世尊#m164.103。諸賢！應往詣世尊所而問此義：『世尊！此云何？此何義？
』如世尊說者，諸賢等當善受持。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然，尊者大迦旃延！世尊是眼、是智、是義、是法、法主
、法將，說真諦義，現一切義，由彼世尊。我等應往詣世尊所而問此義：『世尊！此
~1473云何？此何義？』如世尊說者，我等當善受持。然尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，
及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，唯願尊者大迦旃延為慈愍故
而廣說之！」
　　尊者大迦旃延告諸比丘：「諸賢等！共聽我所說。諸賢！云何比丘心出外灑散？
諸賢！比丘眼見色，識食色相，識著色樂相，識縛色樂相，彼色相味結縛心出外灑散
；如是耳、鼻、舌、身，意知法，識食法相，識著法樂相，識縛法樂相，彼法相味結
縛心出外灑散。諸賢！如是比丘心出外灑散。諸賢！云何比丘心不出外灑散？諸賢！
比丘眼見色，識不食色相，識不著色樂相，識不縛色樂相，彼色相味不結縛心，不出
外灑散；如是耳、鼻、舌、身，意知法，識不食法相，識不著法樂相，識不縛法樂相
~1474，彼法相味不結縛心，不出外灑散。諸賢！如是比丘心不出外灑散。
　　「諸賢！云何比丘心不住內？諸賢！比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀#m164.104，
離生喜、樂#m164.105，得初禪成就遊。彼識著離味，依彼#m164.106住彼，緣彼縛彼，識不住內。復
次，諸賢！比丘#m164.107覺#m164.108、觀已息，內靜、一心#m164.109，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二
禪成就遊。彼識著定味，依彼#m164.110住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢！比丘離於
喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、空#m164.111，得第三
禪成就遊。彼識著無喜味，依彼#m164.112住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢！比丘樂
滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。彼識著捨及
念清淨味，依彼#m164.113住彼，緣彼縛彼，識不住內。
　　「復次，諸賢！比丘度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處
成就遊。彼識著空智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢！比丘度一切
無量空處，無量識#m164.114，是無量識處成就遊。彼識著識智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識
不住內。復次，諸賢！比丘度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼識著無
所有智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識不住內。復次，諸賢！比丘度一切無所有處，非
~1475有想非無想，是非有想非無想處成就遊。彼識著無想智味，依彼住彼，緣彼縛彼，識
不住內。諸賢！如是比丘心不住內。
　　「諸賢！云何比丘心住內？諸賢！比丘離欲、離惡不善之法，有覺有觀，離生喜
樂，得初禪成就遊。彼識不著離味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次
，諸賢！比丘覺、觀已息，內靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊
。彼識不著定味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢！比丘離於
~1476喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三
禪成就遊。彼識不著無喜味，不依彼不住彼，不緣彼#m164.115不縛彼，識住內也。復次，諸
賢！比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。
識不著捨及念、清淨味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。
　　「復次，諸賢！比丘度一切色想，滅有對想，不念若干想，無量空，是無量空處
成就遊。彼識不著空智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢！
比丘度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊。彼識不著識智味，不依彼不住彼
，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，諸賢！比丘度一切無量識處，無所有，是無所有
處成就遊，彼識不著無所有智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。復次，
諸賢！比丘度一切無所有處，非有想非無想，是非有想非無想處成就。彼識不著無想
智味，不依彼不住彼，不緣彼不縛彼，識住內也。諸賢！如是比丘心住內也。
　　「諸賢！云何比丘不受而恐怖#m164.116？諸賢！比丘不離色染，不離色欲，不離色愛，
不離色渴。諸賢！若有比丘不離色染，不離色欲，不離色愛，不離色渴者，彼欲得色
、求色、著色、住色，色卽是我，色是我有。彼#m164.117欲得色、著色、住色，色𣈳是我，
~1477色是我有已，識捫摸#m164.118色。識捫摸色已，變易彼色時，識轉於色。識轉於色已，彼生
恐怖法，心住於中。因心不知故，便怖懼煩勞，不受而恐怖；如是覺、想、行，比丘
不離識染，不離識欲，不離識愛，不離識渴。諸賢！若有比丘不離識染，不離識欲，
不離識愛，不離識渴者，彼欲得識、求識、著識、住識，識卽是我，識是我有。彼欲
得識、求識、著識、住識，識𣈳是我，識是我有已，識捫摸識。識捫摸識已，變易彼
識時，識轉於識。識轉於識已，彼生恐怖法，心住於中。因心不知故，便怖懼煩勞，
不受而恐怖。諸賢！如是比丘不受恐怖。
　　「諸賢！云何比丘不受不恐怖？諸賢！比丘離色染，離色欲，離色愛，離色渴。
諸賢！若有比丘離色染、離色欲、離色愛、離色渴者，彼不欲得色，不求色，不著色
，不住色，色非是我，色非我有。彼不欲得色，不求色，不著色，不住色，色非是我
，色非我有已，識不捫摸色。識不捫摸色已，變易彼色時，識不轉於色。識不轉於色
~1478已，彼不生恐怖法，心不住中。因心知故，便不怖懼，不煩勞，不受，不恐怖；如是
覺、想、行，比丘離識染，離識欲，離識愛，離識渴。諸賢！若有比丘離識染，離識
欲，離識愛，離識渴者，彼不欲得識，不求識，不著識，不住識，識非是我，識非我
有。彼不欲得識，不求識，不著識，不住識，非是我，識非我有已，識不捫摸識。識
不捫摸識已，變易彼識時，識不轉於識。識不轉於識已，彼不生恐怖法，心不住中。
因心知故，便不怖懼，不煩勞，不受，不恐怖。諸賢！如是比丘不受不恐怖。
　　「諸賢！謂世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室燕坐：『比丘！如是如
是觀，如汝觀已，比丘！心出外灑散，心不住內，不受而恐怖。比丘！如是如是觀，
如汝觀已，比丘！心不出外不灑散，心住內，不受不恐怖，如是不復生、老、病、死
，是說苦邊。』此世尊略說，不廣分別義，我以此句、以此文廣說如是。諸賢！可往
向佛具陳。若如世尊所說義者，諸賢等便可受持。」
　　於是，諸比丘聞尊者大迦旃延所說，善受持誦，卽從座#m164.119起，繞尊者大迦旃延三
匝而去，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！向世尊略說此義，不廣分
別，卽從 *座起，入室燕坐，尊者大迦旃延以此句、以此文而廣說之。」
~1479　　世尊聞已，嘆曰：「善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何
？謂師為弟子略說此義，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之。如迦旃延比丘
所說，汝等應當如是受持！所以者何？以說觀義應如是也。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　分別觀法經第三竟#m164.120（二千七百五十一字#m164.121）
　　中阿含經卷第四十二（八千三百九十四字#m164.122）
~1480~1481　　中阿含經卷第四十三#m165.1 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m165.2
^m165（一六五）中阿含#m165.3根本分別品溫泉林天經#m165.4第四（第四分別誦#m165.5）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m165.6蘭哆#m165.7園。
~1482　　爾時，尊者三彌提#m165.8亦遊王舍城，住溫泉林#m165.9。於是，尊者三彌提夜將向旦，從
房而出，往詣溫泉，脫衣岸上，入溫泉浴，浴已還出，拭體著衣。
　　爾時，有一天#m165.10形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，往詣尊者三彌提所，稽首作禮
，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照，於溫泉岸，彼天卻住於一面已，白尊者
三彌提曰：「比丘！受持跋地羅帝偈耶#m165.11？」
　　尊者三彌提答彼天曰：「我不受持跋地羅帝偈也。」
　　尋問彼天：「汝受持跋地羅帝偈耶#m165.12？」
　　彼天答曰：「我亦不受持跋地羅帝偈也。」
　　尊者三彌提復問彼天：「誰受持跋地羅帝偈耶？」
　　彼天答曰：「世尊遊此王舍城，在竹林迦蘭哆#m165.13園，彼受持跋地羅帝偈也。比丘
！可往面從世尊，善受持誦跋地羅帝偈。所以者何？跋地羅帝偈者，有法有義，為梵
行本，趣智、趣覺、趣於涅槃，族姓者至信、捨家、無家、學道，當以跋地羅帝偈善
受持誦。」彼天說如是，稽首尊者三彌提足，繞三匝已，卽彼處沒。
　　於是，尊者三彌提，天沒不久往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！
~1483我於今日夜將向旦出房往詣彼溫泉所，脫衣岸上，入溫泉浴，浴已便出，住岸拭身。
爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，來詣我所，稽首作禮，卻住一面。彼
天色像威神極妙，光明普照，於溫泉岸，彼天卻住於一面已，而白我曰：『比丘！受
持跋地羅帝偈耶？』我答彼天：『不受持跋地羅帝偈也。』我問彼天：『汝受持跋地
羅帝偈耶？』彼天答曰：『我亦不受持跋地羅帝偈也。』我復問天#m165.14：『誰受持跋地
羅帝偈耶？』彼天答曰：『世尊遊此王舍城，住竹林迦蘭哆#m165.15園，彼受持跋地羅帝偈
~1484也。比丘！可往面從世尊善受持誦跋地羅帝偈。所以者何？跋地羅帝偈者，有義有法
，為梵行本，趣智、趣覺、趣於涅槃，族姓者至信、捨家、無家、學道，當以跋地羅
帝偈善受持誦。』彼天說如是，稽首我足，繞三匝已，卽彼處沒。」
　　世尊問曰：「三彌提！汝知彼天從何處來？彼天名何耶？」
　　尊者三彌提答曰：「世尊！我不知彼天從何所來，亦不知名也。」
　　世尊告曰：「三彌提！彼天子名正殿，為三十三天軍將。」
　　於是，尊者三彌提白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊為諸比丘
說跋地羅帝偈者，諸比丘從世尊聞已，當善受持。」
　　世尊告曰：「三彌提！諦聽！諦聽！善思念之，我當為汝說。」
　　尊者三彌提白曰：「唯然。」
　　時，諸比丘受教而聽，佛言：
　　「慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
　　現在所有法，彼亦當為思；
~1485　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若作聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈#m165.16。」
　　佛說如是，卽從座起，入室宴#m165.17坐。於是，諸比丘便作是念：諸賢當知世尊略說
此教，不廣分別，卽從座起，入室宴坐：
　　「慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
~1486　　現在所有法，彼亦當為思；
　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若作聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。」
　　彼復作是念：諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？彼復作是念：尊者大迦旃延#m165.18常
為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往
詣尊者大迦旃延所，請說此義。若尊者大迦旃延為分別者，我等當善受持。
　　於是，諸比丘往詣尊者大迦旃延所，共相問訊，卻坐#m165.19一面，白曰：「尊者大迦
旃延！當知世尊略說此教，不廣分別，卽從座起，入室 *宴坐：
　　『慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
　　現在所有法，彼亦當為思；
~1487　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若作#m165.20聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。』
　　「我等便作是念：諸賢誰能廣分別世尊向所略說義？我等復作是念：尊者大迦旃
延常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，唯願
尊者大迦旃延為慈愍故而廣說之！」
　　尊者大迦旃延告曰：「諸賢！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢！猶如有人欲
得求實，為求實故，持斧入林，彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、華、實，彼人不觸
根、莖、節、實，但觸枝、葉。諸賢所說亦復如是。世尊現在捨來就我而問此義。所
~1488以者何？諸賢！當知世尊是眼、是智、是義、是法，法主、法#m165.21將，說真諦義，現一
切義由彼世尊。諸賢應往詣世尊所而問此義：『世尊！此云何？此何義？』如世尊說
者，諸賢等當善受持。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然，尊者大迦旃延！世尊是眼、是智、是義、是法，法主
、法將，說真諦義，現一切義由彼世尊。我等往#m165.22詣世尊所而問此義：『世尊！此云
何？此何義？』如世尊說者，我等當善受持。然尊者大迦旃延常為世尊之所稱譽，及
諸智梵行人。尊者大迦旃延能廣分別世尊向所略說義，唯願尊者大迦旃延為慈愍故而
廣說之！」
　　尊者大迦旃延告諸比丘：「諸賢等共聽我所說。諸賢！云何比丘念過去耶？諸賢
！比丘實有眼知色可喜、意所念，愛色，欲相應，心樂，捫摸本，本卽過去也。彼為
過去識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便念過去。如是耳、鼻、舌、
身，實有意知法可喜、意所念，愛法，欲相應，心樂，捫摸本，本卽過去也。彼為過
去識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便念過去。諸賢！如是比丘念過
去也。
~1489　　「諸賢！云何比丘不念過去？諸賢！比丘實有眼知色可喜、意所念，愛色，欲相
應，心樂，捫摸本，本卽過去也。彼為過去識不欲染著，因識不欲染著已，則便不樂
彼；因不樂彼已，便不念過去。如是耳、鼻、舌、身，實有意知法可喜、意所念，愛
法，欲相應，心樂，捫摸本，本卽過去也。彼為過去識不欲染著，因識不欲染著已，
則便不樂彼；因#m165.23不樂彼已，便不念過去。諸賢！如是比丘不念過去也。
　　「諸賢！云何比丘願未來耶？諸賢！比丘若有眼、色、眼識未來者#m165.24，彼未得欲
得，已得心願，因心願已，則便樂彼；因樂彼已，便願未來。如是耳、鼻、舌、身，
若有意、法、意識未來者，未得欲得，已得心願，因心願已，則便樂彼；因樂彼已，
便願未來。諸賢！如是比丘願未來也。
　　「諸賢！云何比丘不願未來？諸賢！比丘若有眼、色、眼識未來者，未得不欲得
~1490，已得心不願，因心不願已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不願未來。如是耳、鼻、
舌、身，若有意、法、意識未來者，未得不欲得，已得心不願，因心不願已，則便不
樂彼；因不樂彼已，便不願未來。諸賢！如是比丘不願未來也。
　　「諸賢！云何比丘受現在法？諸賢！比丘若有眼、色、眼識現在者，彼於現在識
欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已，便受現在法。如是耳、鼻、舌、身，
若有意、法、意識現在者，彼於現在識欲染著，因識欲染著已，則便樂彼；因樂彼已
，便受現在法。諸賢！如是比丘受現在法也。
　　「諸賢！云何比丘不受現在法？諸賢！比丘若有眼、色、眼識現在者，彼於現在
識不欲染著，因識不欲染著已，則便不樂彼；因不樂彼已，便不受現在法。如是耳、
鼻、舌、身，若有意、法、意識現在者，彼於現在識不欲染著，因識不欲染著已，則
便不樂彼；因不樂彼已，便不受現在法。諸賢！如是比丘不受現在法。
　　「諸賢！謂世尊略說此教，不廣分別，卽從座#m165.25起，入室 *宴坐：
　　『慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
~1491　　現在所有法，彼亦當為思；
　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若作#m165.26聖人行，孰知愁於死？
　　我要#m165.27不會彼，大#m165.28苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。』
　　「此世尊略說，不廣分別，我以此句、以此文廣說如是。諸賢！可往向佛具陳。
若如世尊所說義者，諸賢等便可共受持。」
　　於是，諸比丘聞尊者大迦旃延所說，善受持誦，卽從座#m165.29起，繞尊者大迦旃延三
匝而去，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！向世尊略說此教，不廣分
~1492別，卽從 *座起，入室宴#m165.30坐。尊者大迦旃延以此句、以此文而廣說之。」
　　世尊聞已，嘆曰：「善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何
？謂師為弟子略說此教，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之。如#m165.31迦旃延比
丘所說，汝等應當如是受持！所以者何？以說觀義應如是也。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　溫泉林天經第四竟#m165.32（二千五百八十字#m165.33）
^m166（一六六）中阿含#m166.34根本分別品釋中禪室尊經#m166.35第五（第四分別誦#m166.36）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者盧夷強耆#m166.37遊於釋#m166.38中，在無事禪室。於是，尊者盧夷強耆夜將向旦
，從彼禪室出，在露地禪室蔭中，於繩床上敷尼師檀#m166.39，結跏趺坐。
　　爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，往詣尊者盧夷強耆所，稽首作禮
，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照，於其禪室，彼天卻住於一面已，白尊者
~1493盧夷強耆曰：「比丘！受持跋地羅帝偈及其義耶？」
　　尊者盧夷強耆答彼天曰：「我不受持跋地羅帝偈，亦不受義。」
　　尋問彼天：「汝受持跋地羅帝偈及其義耶？」
　　彼天答曰：「我受持跋地羅帝偈，然不受義。」
　　尊者盧夷強耆復問彼天：「云何受持跋地羅帝偈而不受義耶？」
　　彼天答曰：「一時，世尊遊王舍城，住竹林 *迦蘭 *哆園。爾時，世尊為諸比丘
~1494說跋地羅帝偈：
　　『慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
　　現在所有法，彼亦當為思；
　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若 *作聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。』
　　「比丘！我如是受持跋地羅帝偈，不受持義。」
　　尊者盧夷強耆復問彼天：「誰受持跋地羅帝偈及其義耶？」
　　彼天答曰：「佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園，彼受持跋地#m166.40羅帝偈及其義也。比
丘！可往面從世尊，善受持誦跋地羅帝偈及其義也。所以者何？跋地羅帝偈及其義者
，有義有法，為梵行本，趣智、趣覺、趣於涅槃，族姓者至信、捨家、無家、學道，
~1495當以跋地羅帝偈及其義善受持誦。」彼天說如是，稽首尊者盧夷強耆足，繞三匝已，
卽彼處沒。
　　天沒不久，於是，尊者盧夷強耆在釋中受夏坐#m166.41訖，過三月已，補治衣竟，攝衣
持鉢，往詣舍衛國，展轉進前，至舍衛國，住勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者盧夷強耆往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！我一時遊
於釋中，在無事禪室。世尊！我於爾時夜將向旦，從彼禪室出，在露地禪室蔭中，於
繩床上敷尼師 *檀，結跏趺#m166.42坐。爾時，有一天形體極妙，色像巍巍，夜將向旦，來
詣我所，稽首作禮，卻住一面。彼天色像威神極妙，光明普照，於其禪室彼天卻住於
一面已，而白我曰：『比丘！受持跋地羅帝偈及其義耶？』我答彼天：『不受持跋地
羅帝偈，亦不受義。』尋問彼天：『汝受持跋地羅帝偈及其義耶？』彼天答曰：『我
~1496受持跋地羅帝偈，然不受義。』我復問天：『云何受持跋地羅帝偈而不受義耶？』天
答我曰：『一時，佛遊王舍城，住竹林迦蘭 *哆園，爾時，世尊為諸比丘說跋地羅帝
偈：
　　慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
　　現在所有法，彼亦當為思；
　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若 *作聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜不懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。
　　「『比丘！我如是受持跋地羅帝偈，不受持義也。』我復問天：『誰受持跋地羅
帝偈及其義耶#m166.43？』天答我曰：『佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園，彼受持跋地羅帝偈
及其義也。比丘！可往面#m166.44從世尊，善受持誦跋地羅帝偈及其義也#m166.45。所以者何？跋
~1497地羅帝偈及其義者，有義有法，為梵行本，趣智、趣覺、趣於涅槃，族姓者至信、捨
家、無家、學道，當以跋地羅帝偈及其義善受持誦。』彼天說如是，稽首我#m166.46足，繞
三匝已，卽彼處沒。」
　　於是，世尊問尊者盧夷強耆：「汝知彼天從何處來？彼天名何耶？」
　　尊者盧夷強耆答曰：「世尊！我不知彼天從何處來，亦不知名也。」
　　世尊告曰：「強耆！彼天子名般那#m166.47，為三十三天軍將。」
　　彼時，尊者盧夷強耆白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊為諸比
丘說跋地羅帝偈及其義者，諸比丘從世尊聞已，當善受持。」
　　世尊告曰：「強耆！諦聽！善思念之，我當為汝廣說其義。」
　　尊者盧夷強耆白曰：「唯然，當受教聽。」
　　佛言：
~1498　　「慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
　　現在所有法，彼亦當為思；
　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若作聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。
　　「強耆！云何比丘念過去#m166.48耶？若比丘樂過去色，欲、著、住；樂過去覺、想、
行、識，欲、著、住，如是比丘念過去也。強耆！云何比丘不念過去？若比丘不樂過
去色，不欲、不著、不住；不樂過去覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘
不念過去。強耆！云何比丘願未來耶？若比丘樂未來色，欲、著、住；樂未來覺、想
、行、識，欲、著、住，如是比丘願未來也。強耆！云何比丘不願未來？若比丘不樂
未來色，不欲、不著、不住；不樂未來覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比
~1499丘不願未來。
　　「強耆！云何比丘受現在法？若比丘樂現在色，欲、著、住；樂現在覺、想、行
、識，欲、著、住，如是比丘受現在法。強耆！云何比丘不受現在法？若比丘不樂現
在色，不欲、不著、不住；不樂現在覺、想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘
不受現在法。」
　　佛說如是，尊者盧夷強耆及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　釋中禪室尊經第五竟#m166.49（千五百三十六字#m166.50）
^m167（一六七） *中阿含根本分別品阿難說經#m167.51第六（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
~1500　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難為諸比丘夜集講堂，說跋地羅帝偈及其義也。
　　爾時，有一比丘過夜平旦，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！彼
尊者阿難為諸比丘夜集講堂，說跋地羅帝偈及其義也。」
　　於是，世尊告一比丘：「汝往至阿難比丘所，作如是語：『阿難！世尊呼汝。』」
　　彼一比丘受世尊教，卽從座起，稽首佛足，繞三匝而去，往至尊者阿難所而語曰
：「世尊呼尊者阿難。」
　　尊者阿難卽往佛所，稽首作禮，卻住一面。世尊問曰：「阿難！汝實為諸比丘夜
集講堂，說跋地羅帝偈及其義耶？」
　　尊者阿難答曰：「唯然。」
　　世尊問曰：「阿難！汝云何為諸比丘說跋地羅帝偈及其義耶？」
　　尊者阿難卽便說曰：
　　「慎莫念過去，亦勿願未來；
　　過去事已滅，未來復未至。
~1501　　現在所有法，彼亦當為思；
　　念無有堅強，慧者覺如是。
　　若#m167.52作聖人行，孰知愁於死？
　　我要不會彼，大苦災患終。
　　如是行精勤#m167.53，晝夜無懈怠；
　　是故常當說，跋地羅帝偈。」
　　世尊卽復問曰：「阿難！云何比丘念過去耶？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！若有比丘樂過去色，欲、著、住；樂過去覺、想、行、
識，欲、著、住，如是比丘念過去也。」
　　世尊卽復問曰：「阿難！云何比丘不念過去？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！若比丘不樂過去色，不欲、不著、不住；不樂過去覺、
想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不念過去。」
~1502　　世尊卽復問曰：「阿難！云何比丘願未來耶？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！若比丘樂未來色，欲、著、住；樂未來覺、想、行、識
，欲、著、住，如是比丘願未來也。」
　　世尊卽復問曰：「阿難！云何比丘不願未來？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！若比丘不樂未來色，不欲、不著、不住；不樂未來覺、
想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不願未來。」
　　世尊卽復問曰：「阿難！云何比丘受現在法？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！若比丘樂現在色，欲、著、住；樂現在覺、想、行、識
，欲、著、住，如是比丘受現在法。」
　　世尊卽復問曰：「阿難！云何比丘不受現在法？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！若比丘不樂現在色，不欲、不著、不住；不樂現在覺、
想、行、識，不欲、不著、不住，如是比丘不受現在法。世尊！我以如是為諸比丘夜
集講堂，說跋地羅帝偈及其義也。」
　　於是，世尊告諸比丘：「善哉！善哉！我弟子有眼、有智、有義、有法。所以者
~1503何？謂弟子在師面前如是句、如是文廣說此義，實如阿難比丘所說，汝等應當如是受
持！所以者何？此說觀義應如是也。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿難說經第六竟#m167.54（七百七十二字#m167.55）
^m168（一六八） *中阿含根本分別品意行經#m168.56第七（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足
~1504清淨，顯現梵行，謂分別意行經，如意行生#m168.57。諦聽！諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「云何意行生？若有比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂
，得初禪成就遊#m168.58。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生
梵身天中。諸梵身天者，生彼住彼，受離生喜、樂，及比丘住此，入初禪，受離生喜
、樂。此二離生喜、樂無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然後生彼，彼此
定如是修、如是習、如是廣布，生梵身天中，如是意行生。
　　「復次，比丘覺、觀已息，內靜#m168.59、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪
成就遊#m168.60。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生晃昱天#m168.61
中。諸晃昱天者，生彼住彼，受定生喜、樂，及比丘住此，入第二禪，受定生喜、樂
。此二定生喜、樂無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然後生彼，彼此定如
是修、如是習、如是廣布，生晃昱天中，如是意行生。
　　「復次，比丘離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念
、樂住、空#m168.62，得第三禪成就遊#m168.63。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住
~1505彼樂彼，命終生遍淨天#m168.64中。諸遍淨天者，生彼住彼，受無喜、樂，及比丘住此，入
第三禪，受無喜、樂。此二無喜、樂無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然
後生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生遍淨天中，如是意行生。
　　「復次，比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪
成就遊#m168.65。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生果實天#m168.66
中。諸果實天者，生彼住彼，受捨、念、清淨樂，及比丘住此，入第四禪，受捨、念
~1506、清淨樂。此二捨、念、清淨樂無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然後生
彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生果實天中，如是意行生。
　　「復次，比丘度一切色想，滅有對#m168.67想，不念若干想，無量空，是無量空處成就
遊。彼此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生無量空處天中。
諸無量空處天者，生彼住彼，受無量空處想，及比丘住此，受無量空處想。此二無量
空處想無有差別，二俱等等。所以者何？先此行定，然後生彼，彼此定如是修、如是
習、如是廣布，生無量空處天中，如是意行生。
　　「復次，比丘度無量空處，無量識，是無量識處成就遊。彼此定樂欲住，彼此定
樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生無量識處天中。諸無量識處天者，生彼住彼
，受無量識處想，及比丘住此，受無量識處想。此二無量識處想無有差別，二俱等等
。所以者何？先此行定，然後生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生無量識處
天中，如是意行生。
　　「復次，比丘度無量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼此定樂欲住，彼此定
樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生無所有處天中。諸無所有處天者，生彼住彼
~1507，受無所有處想，及比丘住此，受無所有處想。此二無所有處想無有差別，二俱等等
。所以者何？先此行定，然後生彼，彼此定如是修、如是習、如是廣布，生無所有處
天中，如是意行生。
　　「復次，比丘度一切無所有處想，非有想非無想，是非有想非無想處成就遊。彼
此定樂欲住，彼此定樂欲住已，必有是處，住彼樂彼，命終生非有想非無想處天中。
諸非有想非無想處天者，生彼住彼，受非有想非無想處想，及比丘住此，受非有想非
無想處想。此二想無有差別，二俱等等。所以者何？先此行#m168.68定，然後生彼，彼此定
如是修、如是習、如是廣布，生非有想非無想處天中，如是意行生。
　　「復次，比丘度一切非有想非無想處想，知滅身觸成就遊，慧見諸漏盡斷智。彼
諸定中，此定說最第一、最大、最上、最勝、最妙。猶如因牛有乳，因乳有酪，因酪
有生酥#m168.69，因生 *酥有熟 *酥，因熟 *酥有 *酥精。 *酥精者說最第一、最大、最上、
~1508最勝、最妙。如是彼諸定中，此定說最第一、最大、最上、最勝、最妙。得此定、依
此定、住此定已，不復受生老病死苦，是說苦邊#m168.70。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　意行經第七竟#m168.71（千三百十九字#m168.72）
^m169（一六九） *中阿含根本分別品拘樓瘦無諍經#m169.73第八（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊婆奇瘦#m169.74劍磨#m169.75瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我當為汝說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足
清淨，顯現梵行，名分別無諍經。諦聽！諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非聖行，無義
相#m169.76應。離此二邊，則有中道#m169.77，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣於涅槃。有
稱、有譏，有無稱、無譏而為說法，決定於齊#m169.78，決定知已，所有內樂當#m169.79求彼也。
~1509莫相道#m169.80說，亦莫面前稱譽。齊限說，莫不#m169.81齊限。隨國俗法，莫是莫非#m169.82。此分別
無諍經事。莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦行，至苦非聖行，無義相
~1510應者，此何因說？莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行，是說一邊；亦莫求自身苦行，至
苦非聖行，無義相應者，是說二邊。莫求欲樂、極下賤業，為凡夫行；亦莫求自身苦
行，至苦非聖行，無義相應者，因此故說。
　　「離此二邊，則有中道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣涅槃者，此何因
說？有聖道八支#m169.83，正見……乃至正定，是謂為八。離此二邊，則有中道，成眼成智
，自在成定，趣智、趣覺、趣涅槃者，因此故說。有稱、有譏，有無稱、無譏而為說
法者，此何因說？云何為稱？云何為譏？而不說法。若有欲相應與喜樂俱，極下賤業
，為凡夫行，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行。彼知此已，則便自譏#m169.84。所以者
何？欲者，無常、苦、磨#m169.85滅法。彼知欲無常已，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有
憂慼邪行，彼知此已，是故便自譏。
　　「自身苦行，至苦非聖行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行。彼
知此已，則便自譏。所以者何？彼沙門、梵志所可畏苦，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信
、捨家、無家、學道者，彼沙門、梵志復抱此苦，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有
憂慼邪行，彼知此已，是故便自譏。有結#m169.86不盡，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪
~1511行。彼知此已，則便自譏。所以者何？若有結不盡者，彼有亦不盡，是故彼一切有煩
、有熱、有憂慼邪行，彼知此已，是故便自譏也。有結盡者，此法無苦、無煩、無熱
、無憂慼正行，彼知此已，則便自稱#m169.87。所以者何？若有結盡者，彼有亦盡，是故彼
一切無苦、無煩、無熱、無憂慼正行，彼知此已，是故便自稱也。
　　「不求內樂，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行。彼知此已，則便自譏。所以
者何？若有不求內樂者，彼亦不求內，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，
彼知此已，是故便自譏也。求於內樂，此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行。彼知此
已，則便自稱。所以者何？若有求內樂者，彼亦求內，是故彼一切無苦、無煩、無熱
、無憂慼正行，彼知此已，是故便自稱。如是有稱有譏而不說法也，不稱不譏而為說
法。
~1512　　「云何不稱不譏而為說法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業，為凡夫行，此法有苦
、有煩、有熱、有憂慼邪行。彼知此已，則便說法。所以者何？彼不如是說，欲無常
、苦、磨滅法。彼知欲無常已，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行。不達此
法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂慼邪行，彼知此已，是故便說法。自身苦行，至苦
非聖行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，彼知此已，則便說法。所
以者何？彼不如是說，自身苦行，至苦非聖行，無義相應，此法有苦、有煩、有熱、
有憂慼邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂慼邪行，彼知此已，是故便說
法也。
　　「有結不盡，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行。彼知此已，則便說法。所以
者何？彼不如是說，若有結不盡者，彼有亦不盡，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有
憂慼邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂慼邪行，彼知此已，是故便說法
也。有結盡者，此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行，彼知此已，則便說法。所以者
何？彼不如是說，若有結盡者，彼有亦盡，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂慼正
行。不達此法，唯無苦法，無煩、無熱、無憂慼正行，彼知此已，是故便說法也。
~1513　　「不求內樂，此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行。彼知此已，則便說法。所以
者何？彼不如是說，若不求內樂者，彼亦不求內，是故彼一切有苦、有煩、有熱、有
憂慼邪行。不達此法，唯有苦法，有煩、有熱、有憂慼邪行，彼知此已，是故便說法
也。求於內樂，此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行。彼知此已，則便說法。所以者
何？彼不如是說，若有求內樂者，彼亦求內，是故彼一切無苦、無煩、無熱、無憂慼
正行。不達此法，唯無苦法，無煩、無熱、無憂慼正行，彼知此已，是故便說法。如
是不稱、不譏而為說法，有稱有譏、有無稱無譏而為說法者，因此故說也。
　　「決定於 *齊，決定知已，所有內樂當求彼者。此何因說？有樂，非聖樂是凡夫
樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說於彼則
不可修也。有樂，是聖樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可
習、可廣布，我說於彼則可修也。
　　「云何有樂，非聖樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、
不可習、不可廣布，我說於彼不可修耶#m169.88？彼若因五欲功德生喜生樂，此樂非聖樂，
~1514是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可修、不可習、不可廣布，我說
於彼則不可修。
　　「云何有樂，是聖樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可
習、可廣布，我說於彼則可修耶？若有比丘離欲、離惡不善之法……至得第四禪成就
遊，此樂是聖樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣
布，我說於彼則可修也。決定於 *齊，決定知已，所有內樂當求彼者，因此故說。
　　「莫相 *道說，亦莫面前稱譽者，此何因說？有相 *道說不真實、虛妄無義相應
，有相 *道說真實、不虛妄無義相應，有相 *道說真實、不虛妄與義相應。於中若有
*道說不真實、虛妄無義相應者，此終不可說；於中若有 *道說真實、不虛妄無義相
應者，彼亦當學不說是也；於中若有 *道說真實、不虛妄義相應者，彼為知時，正智
正念，令成就彼。如是面前稱譽，莫相 *道說，亦莫面前稱譽者，因此故說。
　　「齊限說，莫不齊限者，此何因說？不齊限說者，煩身，念喜忘，心疲極，聲壞
，向智者不自在也。齊限說者，不煩身，念不喜忘，心不疲極，聲不壞，向智者得自
在也。齊限說，莫不齊限者，因此故說。
~1515　　「隨國俗法，莫是莫非者，此何因說？云何隨國俗法，是及非 *耶？彼彼方、彼
彼人間、彼彼事，或說甌#m169.89，或說𣟁#m169.90，或說杅#m169.91，或說椀#m169.92，或說器#m169.93。如彼彼方、
彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說𣟁，或說 *杅，或說椀，或說器，彼彼事隨其力，
一向說此是真諦，餘者虛妄，如是隨國俗法，是及非也。云何隨國俗法，不是不非耶
？彼彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說𣟁，或說 *杅，或說椀，或說器。如彼
彼方、彼彼人間、彼彼事，或說甌，或說𣟁，或說 *杅，或說椀，或說器，彼彼事不
隨其力，不一向說此是真諦，餘者虛妄，如是隨國俗法，不是不非也。隨國俗法，莫
是莫非者，因此故說。
　　「有諍法、無諍法。云何有諍法#m169.94？云何無諍法？若欲相應與喜樂俱，極下賤業
~1516，為凡夫行，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，
是故此法則有諍也。若自身苦行，至苦非聖行，無義相應，此法有諍。以何等故此法
有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，是故此法則有諍也。離此二邊，則有中
道，成眼成智，自在成定，趣智、趣覺、趣於涅槃，此法無諍。以何等故此法無諍？
此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。
　　「有結不盡，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪
行，是故此法則有諍也。有結滅盡，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩
、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。
　　「不求內樂，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪
行，是故此法則有諍也。求於內樂，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩
、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。
　　「於中若有樂，非聖樂是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食有生死，不可
修、不可習、不可廣布，我說於彼則不可修，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有
苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，是故此法則有諍也。於中若有樂，是聖樂、無欲樂、
~1517離樂、息樂、正覺之樂，無食無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修也，此
法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍
也。
　　「於中若有 *道說不真實、虛妄無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法
有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，是故此法則有諍也。於中若有 *道說真實、不虛妄
無義相應，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼邪行，是
故此法則有諍也。於中若有 *道說真實、不虛妄與義相應，此法無諍。以何等故此法
無諍？此法無苦、無煩、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。
　　「無齊限說者，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、有憂慼
邪行，是故此法則有諍也。齊限說者#m169.95，此法無諍。以何等故此法無諍？此法無苦、
無煩、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。
　　「隨國俗法，是及非，此法有諍。以何等故此法有諍？此法有苦、有煩、有熱、
有憂慼邪行，是故此法則有諍也。隨國俗法，不是不非，此法無諍。以何等故此法無
~1518諍？此法無#m169.96苦、無煩、無熱、無憂慼正行，是故此法則無諍也。是謂諍法，汝等當
知諍法及無諍法。知諍法及無諍法已，棄捨諍法，修習無諍法，汝等當學。」
　　如是須菩提族姓子#m169.97以無諍道，於後知法如法。
　　知法如真實#m169.98，須菩提說偈：
　　「此行真實空，捨此住止息#m169.99。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　拘樓瘦無諍經第八竟#m169.100（三千一十六字#m169.101）
　　中阿含#m169.102經卷第四十三（九千二百二十三字#m169.103）（第四分別誦#m169.104）
~1519~1520~1521　　中阿含#m170.1經卷第四十四 東晉罽賓三藏瞿曇僧伽提婆譯#m170.2
^m170（一七○）中阿含#m170.3根本分別品鸚鵡經#m170.4第九（第四分別誦#m170.5）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
~1522　　爾時，世尊過夜平旦著衣持鉢，入舍衛#m170.6乞食，於乞食時往詣鸚鵡摩納都提子#m170.7
家。是時，鸚鵡摩納都提子少有所為#m170.8，出行不在。彼時，鸚鵡摩納都提子家有白狗
，在大床上金盤#m170.9中食。於是，白狗遙見佛來，見已便吠，世尊語白狗：「汝不應爾
，謂汝從呧#m170.10至吠#m170.11。」
　　白狗聞已，極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂慼愁臥。
　　鸚鵡摩納都提子於後還家，見己白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂慼愁臥，
問家人曰：「誰觸嬈我狗，令極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂慼愁臥？」
　　家人答曰：「我等都無觸嬈白狗，令大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂慼愁臥。摩
納！當知今日沙門瞿曇來此乞食，白狗見已，便逐吠之。沙門瞿曇語白狗曰：『汝不
應爾，謂汝從 *呧至吠。』因是，摩納！故令白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂
慼愁臥。」
　　鸚鵡摩納都提子聞已，便大瞋恚，欲誣世尊，欲謗世尊，欲墮世尊。如是誣、謗
、墮沙門瞿曇，卽從舍衛出，往詣勝林給孤獨園。
　　彼時，世尊無量大眾前後圍繞而為說法，世尊遙見鸚鵡摩納都提子來，告諸比丘
~1523：「汝等見鸚鵡摩納都提子來耶？」
　　答曰：「見也。」
　　世尊告曰：「鸚鵡摩納都提子今命終者，如屈伸#m170.12臂頃，必生地獄。所以者何？
以彼於我極大瞋恚。若有眾生因心瞋恚#m170.13故，身壞命終，必至惡處，生地獄中。」
　　於是，鸚鵡摩納都提子往詣佛所，語世尊曰：「沙門瞿曇！今至我家乞食來耶
？」
~1524　　世尊答曰：「我今往至汝家乞食。」
　　「瞿曇！向我白狗說何等事，令我白狗極大瞋恚，從床來下，至木聚邊憂慼愁臥
？」
　　世尊答曰：「我今平旦著衣持鉢，入舍衛乞食，展轉往詣汝家乞食，於是白狗遙
見我來，見已而吠。我語白狗：『汝不應爾，謂汝從 *呧至吠。』是故白狗極大瞋恚
，從床來下，至木聚邊憂慼愁臥。」
　　鸚鵡摩納問世尊曰：「白狗前世是我何等？」
　　世尊告曰：「止！止！摩納！慎莫問我！汝聞此已，必不可意。」
　　鸚鵡摩納復更再三問世尊曰：「白狗前世是我何等？」
　　世尊亦至再三告曰：「止！止！摩納！慎莫問我！汝聞此已，必不可意。」
　　世尊復告於摩納曰：「汝至再三問我不止，摩納！當知彼白狗者，於前世時卽是
汝父，名都提#m170.14也。」
　　鸚鵡摩納聞是語已，倍極大恚，欲誣世尊，欲謗世尊，欲墮世尊。如是誣、謗、
墮沙門瞿曇，語世尊曰：「我父都提大行布施，作大齋祠#m170.15，身壞命終，正生#m170.16梵天
~1525。何因何緣，乃生於此下賤狗中？」
　　世尊告曰：「汝父都提以此增上慢，是故生於下賤狗中。
　　「梵志增上慢，此終六處#m170.17生：
　　雞狗猪及犲，驢五地獄六。
　　「鸚鵡摩納！若汝不信我所說者，汝可還歸語白狗曰：『若前世時是我父者，白
狗當還在大床上。』摩納！白狗必還上床也。『若前世時是我父者，白狗還於金 *盤
中食。』摩納！白狗必當還於金 *盤中食也。『若前世時是我父者，示我所舉金、銀
、水精、珍寶藏處，謂我所不知。』摩納！白狗必當示汝已前所舉金、銀、水精、珍
寶藏處，謂汝所不知。」
　　於是，鸚鵡摩納聞佛所說，善受持誦，繞世尊已，而還其家，語白狗曰：「若前
~1526世時是我父者，白狗當還在大床上。」白狗卽還在大床上。
　　「若前世時是我父者，白狗還於金 *盤中食。」白狗卽還金 *盤中食。
　　「若前世時是我父者，當示於我父本所舉金、銀、水精、珍寶藏處，謂我所不知
。」白狗卽從床上來下，往至前世所止宿處，以口及足掊#m170.18床四腳下，鸚鵡摩納便從
彼處大得寶物。
　　於是，鸚鵡摩納都提子得寶物已，極大歡喜，以右膝著地，叉手向勝林給孤獨園
，再三舉聲，稱譽世尊：「沙門瞿曇所說不虛！沙門瞿曇所說真諦！沙門瞿曇所說如
實#m170.19！」再三稱譽已，從舍衛出，往詣勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊無量大眾前後圍繞而為說法，世尊遙見鸚鵡摩納來，告諸比丘：「汝
等見鸚鵡摩納來耶？」
　　答曰：「見也。」
　　世尊告曰：「鸚鵡摩納今命終者，如屈 *伸臂頃，必至#m170.20善處。所以者何？彼於
我極有善心。若有眾生因善心故，身壞命終，必至善處，生於天中。」
　　爾時，鸚鵡摩納往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。世尊告曰：「云何#m170.21摩納，如
~1527我#m170.22所說白狗者為如是耶？不如是耶？」
　　鸚鵡摩納白#m170.23曰：「瞿曇！實如所說。瞿曇！我復欲有所問，聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「恣汝所問#m170.24。」
　　「瞿曇！何因何緣，彼眾生者，俱受人身而有高下、有妙不妙？所以者何？瞿曇
！我見有短壽、有長壽者，見#m170.25有多病、有少病者，見不端正#m170.26、有端 *正者，*見無
威德、有威德者， *見有卑賤#m170.27族、有尊貴族者，見無財物、有財物者，見有惡智、
有善智者。」
~1528　　世尊答曰：「彼眾生者，因自行業，因業得報。緣業、依業、業處，眾生隨其高
下處妙不妙#m170.28。」
　　鸚鵡摩納白世尊曰：「沙門瞿曇所說至略，不廣分別，我不能知。願沙門瞿曇為
我廣說，令得知義！」
　　世尊告曰：「摩納！諦聽！善思念之，我當為汝廣分別說。」
　　鸚鵡摩納白曰：「唯然，當受教聽。」
　　佛言：「摩納！何因、何緣男子女人壽命極短？若有男子女人殺生凶弊，極惡飲
血，害意著惡，無有慈心於諸眾生乃至蜫蟲#m170.29，彼受此業，作具足已，身壞命終，必
至惡處，生地獄中，來生人間，壽命極短。所以者何？此道受短壽，謂男子女人殺生
凶弊，極惡飲血。摩納！當知#m170.30此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人壽命極
長？若有男子女人離殺斷殺，棄捨刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至蜫蟲，
彼受此業，作具足已，身壞命終，必#m170.31昇善處，生於天中，來生人間，壽命極長。所
以者何？此道受長壽，謂男子女人離殺斷殺。摩納！當知此業有如是報也。
　　「摩納！何因、何緣男子女人多有疾病？若有男子女人觸嬈眾生，彼或以手拳，
~1529或以木石，或以刀杖觸嬈眾生，彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄
中，來生人間，多有疾病。所以者何？此道受多疾病，謂男子女人觸嬈眾生。摩納！
當知此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人無有疾病？若有男子女人不觸嬈眾
生，彼不以手拳，不以木石，不以刀杖觸嬈眾生，彼受此業，作具足已，身壞命終#m170.32
，必昇善處，生於天中，來生人間，無有疾病。所以者何？此道受無疾病#m170.33，謂男子
女人不觸嬈眾生。摩納！當知此業有如是報也。
　　「摩納！何因、何緣男子女人形不端 *正？若有男子女人急性多惱，彼少所聞，
~1530便大瞋恚，憎嫉生憂，廣生諍怒；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地
獄中，來生人間，形不端 *正。所以者何？此道受形不端 *正，謂男子女人急性多惱
。摩納！當知此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人形體端正？若有男子女人
不急性多惱，彼聞柔軟麁獷#m170.34強言，不大瞋恚，不憎嫉生憂，不廣生諍怒；彼受此業
，作具足已，身壞命終，必昇善處，生於天中，來生人間，形體端 *正。所以者何？
此道受形體端 *正，謂男子女人不急性多惱。摩納！當知此業有如是報也。
　　「摩納！何因、何緣男子女人無有威德？若有男子女人內懷嫉妬，彼見他得供養
恭敬，便生嫉妬，若見他有物，欲令我得；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡
處，生地獄中，來生人間，無有威德。所以者何？此道受無威德#m170.35，謂男子女人內懷
嫉妬。摩納！當知此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人有大威德#m170.36？若有男
子女人不懷嫉妬，彼見他得供養恭敬，不生嫉妬，若見他有物，不欲令我得；彼受此
業，作具足已，身壞命終，必昇善處，生於天中，來生人間，有大威德。所以者何？
此道受有威德，謂男子女人不懷嫉妬。摩納！當知此業有如是報也。
　　「摩納！何因、何緣男子女人生卑賤族？若有男子女人憍慠大慢，彼可敬不敬，
~1531可重不重，可貴不貴，可奉不奉，可供養不供養，可與道不與道，可與坐不與坐，可
叉手向禮拜問訊不叉手向禮拜問訊；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生
地獄中，來生人間，生卑賤族。所以者何？此道受生卑賤族，謂男子女人憍慠大慢。
摩納！當知此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人生尊貴族？若有男子女人不
憍慠大慢，彼可敬而敬，可重而重，可貴而貴，可奉事而奉事，可供養而供養，可與
道而與道，可與坐而與坐，可叉手向禮拜問訊而叉手向禮拜問訊；彼受此業，作具足
已，身壞命終，必昇善處，生於天中，來生人間，生尊貴族。所以者何？此道受生尊
貴族，謂男子女人不憍慠大慢。摩納！當知此業有如是報也。
　　「摩納！何因、何緣男子女人無有財物#m170.37？若有男子女人不作施主，不行布施，
彼不施與沙門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者飲食、衣被、華鬘、塗香、屋舍、床榻
、明燈、給使；彼受此業，作具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，來生人間，
~1532無有財物。所以者何？此道受無財物，謂男子女人不作施主，不行布施。摩納！當知
此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人多有財物？若有男子女人作施主，行布
施，彼施與沙門、梵志、貧窮、孤獨、遠來乞者飲食、衣被、花鬘、塗香、屋舍、床
榻、明燈、給使；彼受此業，作具足已，身壞命終，必昇善處，生於天中，來生人間
，多有財物。所以者何？此道受多有財物，謂男子女人作施主，行布施。摩納！當知
此業有如是報也。
　　「摩納！何因、何緣男子女人有惡智慧？若有男子女人不數數往詣彼問事，彼若
有名德、沙門、梵志，不往詣彼，隨時問義：『諸尊！何者為善？何者不善？何者為
罪？何者非罪？何者為妙？何者不妙？何者為白？何者為黑？白黑從何生？何義現世
報？何義後世報？』設問不行；彼受此業，作具#m170.38足已，身壞命終，必至惡處，生
　　地
獄中，來生人間，有惡智慧。所以者何？此道受惡智慧，謂男子女人不數數往詣彼問
事。摩納！當知此業有如是報也。摩納！何因、何緣男子女人有善智慧？若有男子女
人能數數往詣彼問事，彼若有名德、沙門、梵志，數往詣彼，隨時問義：『諸尊！何
者為善？何者不善？何者為罪？何者非罪？何者為妙？何者不妙？何者為白？何者為
~1533黑？白黑從何生#m170.39？何義現世報？何義後世報？』問已能行；彼受此業，作具足已，
身壞命終，必昇善處，生於天中，來生人間，有善智慧。所以者何？此道受善智慧，
謂男子女人能數數往詣彼問事。摩納！當知此業有如是報也。
　　「摩納！當知作短壽相應業必得短壽，作長壽相應業必得長壽；作多疾病相應業
必得多疾病，作少疾病相應業必得少疾病；作不端 *正相應業必得不端 *正，作端正
相應業必得端正；作無威德相應業必得無威德，作威德相應業必得威德；作卑賤族相
應業必得卑賤族，作尊貴族相應業必得尊貴族；作無財物相應業必得無財物，作多財
物相應業必得多財物；作惡智慧相應業必得惡智慧，作善智慧相應業必得善智慧。摩
納！此是我前所說，眾生因自行業，因業得報。緣業，依業、業處，眾生隨其高下處
妙不妙。」
　　鸚鵡摩納都提子白曰#m170.40：「世尊！我已解。善逝！我已知。世尊！我今自歸於佛
~1534、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊！從
今日入都提家，如入此舍衛地優婆塞家，令都提家長夜得利義，得饒益安隱快樂。」
　　佛說如是，鸚鵡摩納都提子及無量眾聞佛所說，歡喜奉行！
　　鸚鵡經第九竟#m170.41（三千四百六十五字#m170.42）
^m171（一七一）中阿 *含#m171.43根本分別品分別大業經#m171.44第十（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆園。
　　爾時，尊者三彌提#m171.45亦遊王舍城，住無事禪屋#m171.46中。
　　於是，異學哺羅陀子#m171.47中後彷徉，往詣尊者三彌提所，共相問訊，卻坐一面：「
賢三彌提！我欲有所問，聽我問耶？」
　　尊者三彌提答曰：「賢哺羅陀子！欲問便問，我聞已當思。」
　　異學哺羅陀子便問曰：「賢三彌提！我面從沙門瞿曇聞，面從沙門瞿曇受：『身
、口業虛妄，唯意業真諦。或有定，比丘入彼定無所覺#m171.48。』」
~1535　　尊者三彌提告曰：「賢哺羅陀子！汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者為不善
也，世尊不如是說。賢哺羅陀子！世尊無量方便說：『若故作業#m171.49，作已成者，我說
無不受報，或現世受，或後世受；若不故作業，作已成者，我不說必受報也。』」
　　異學哺羅陀子至再三語尊者三彌提曰：「賢三彌提！我面從沙門瞿曇聞，面從沙
~1536門瞿曇受：『身、口業虛妄，唯意業真諦。或有定，比丘入彼定無所覺。』」
　　尊者三彌提亦再三告曰：「賢哺羅陀子！汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者
為不善也，世尊不如是說。賢哺羅陀子！世尊無量方便說：『若故作業，作已成者，
我說無不受報，或現世受，或後世受；若不故作業，作已成者，我不說必受報也。
』」
　　異學哺羅陀子問尊者三彌提：「若故作業，作已成者，當受何報？」
　　尊者三彌提答曰：「賢哺羅陀子！若故作業，作已成者，必受苦也。」
　　異學哺羅陀子復問尊者三彌提曰：「賢三彌提！汝於此法、律#m171.50學道幾時？」
　　尊者三彌#m171.51提答曰：「賢哺羅陀子！我於此法、律學道未久，始三年耳。」於是
，異學哺羅陀子便作是念：年少比丘尚能護師，況復舊學上尊人#m171.52耶？於是，異學哺
羅陀子聞尊者三彌提所說，不是不非，卽從座#m171.53起，奮頭而去。
　　彼時，尊者大周那#m171.54去尊者三彌提晝行坐處不遠，於是，尊者大周那謂尊者三彌
提與異學哺羅陀子所共論者，彼盡誦習，善受持已，卽從 *座起，往詣#m171.55尊者阿難所
，共相問訊，卻坐一面，謂尊者三彌提與異學哺羅陀子所共論者，盡向尊者阿難說
~1537之。
　　尊者阿難聞已，語曰：「賢者周那！得因此論，可往見佛，奉獻世尊。賢者周那
！今共詣佛，具向世尊而說此義，或能因是得從世尊聞異法也。」
　　於是，尊者阿難、尊者大周那共往詣佛。尊者大周那稽首佛足，卻坐#m171.56一面。尊
者阿難稽首佛足，卻住一面。
　　彼時，尊者阿難語曰：「賢者大周那！可說！可說！」
　　於是，世尊問曰：「阿難！周那比丘欲說何事？」
~1538　　尊者阿難白曰：「世尊！今自當聞。」於是，尊者大周那謂尊者三彌提與異學哺
羅陀子所共論者盡向佛說。
　　世尊聞已，告曰：「阿難！看三彌提比丘癡人無道#m171.57。所以者何？異學哺羅陀子
問事不定#m171.58，而三彌提比丘癡人一向答#m171.59也。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！若三彌提比丘因此事說：『所有覺者#m171.60是苦』，當何咎
耶？」
　　世尊呵#m171.61尊者阿難曰：「看，阿難比丘亦復無道！阿難！此三彌提癡人，彼異學
哺羅陀子盡問三覺：樂覺、苦覺、不苦不樂覺。阿難！若三彌提癡人為異學哺羅陀子
所問，如是答者：『賢哺羅陀子！若故作樂業，作已成者，當受樂報。若故作苦業，
作已成者，當受苦報。若故作不苦不樂業，作已成者，當受不苦不樂報#m171.62。』阿難！
若三彌提癡人為異學哺羅陀子所問，如是答者，異學哺羅陀子眼尚不敢視三彌提癡人
，況復能問如是事耶？阿難！若汝從世尊聞#m171.63分別大業經者，於如來倍復增上心靜#m171.64
得喜。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊為
~1539諸比丘說分別大業經者，諸比丘聞已，當善受持。」
　　世尊告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」
　　尊者阿難白曰：「唯然。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「阿難！或有一不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不
護已，身壞命終，生善處天中。阿難！或有一離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪
~1540見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中。阿難！或有一不離殺、不與取、邪淫、
妄言……乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄中。阿難！或有一離殺
、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中。
　　「阿難！若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪#m171.65見，此不離、不護已
，身壞命終，生善處天中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是
念：無身惡行，亦無身惡行報；無口、意惡行，亦無口、意惡行報。所以者何？我見
彼不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處
天中。若更有如是比#m171.66不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護者
，彼一切身壞命終，亦生善處天中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪#m171.67
。若所見所知極力捫摸#m171.68，一向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』
　　「阿難！若有一離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命
終，生惡處地獄中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是念：無
身妙行，亦無身妙行報；無口、意妙行，亦無口、意妙行報。所以者何？我見彼離殺
、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中。若更
~1541有如是 *比離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護者，彼一切身壞命終
，亦生惡處地獄中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣 *邪。若所見所知極
力捫摸，一向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』
　　「阿難！若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已，
身壞命終，生惡處地獄中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是
念：有身惡行，亦有身惡行報；有口、意惡行，亦有口、意惡行報。所以者何？我見
彼不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處
地獄中。若更有如是比#m171.69不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護
者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣
~1542邪#m171.70。若所見所知極力捫摸，一向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』
　　「阿難！若有一離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命
終，生善處天中者，若有沙門、梵志得天眼，成就天眼而見彼，見已，作是念：有身
妙行，亦有身妙行報；有口、意妙行，亦有口、意妙行報。所以者何？我見彼離殺、
不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中。若更有如
是 *比離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護者，彼一切身壞命終，亦
生善處天中。如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣 *邪。若所見所知極力捫摸
，一向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』
　　「阿難！於中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說：『無身惡行，亦無
身惡行報；無口、意惡行，亦無口、意惡行報。』者，我不聽彼。若作是說：『我見
彼不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生善處
天中。』我聽彼也。若作是說『若更有如是比不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至
邪見，此不離、不護者，彼一切身壞命終，亦生善處天中。』者，我不聽彼。若作是
說：『如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。』者，我不聽彼。若所見所知極
~1543力捫摸，一向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』者，我不聽彼。所以者何？阿難！如來
知彼人異。
　　「阿難！於中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說：『無身妙行，亦
無身妙行報；無口、意妙行，亦無口、意妙行報。』我不聽彼。若作是說：『我見彼
離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生惡處地獄中。
』我聽彼也。若作是說『若更有如是比離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此
離、護者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中。』者，我不聽彼。若作是說『如是見
者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。』者，我不聽彼。若所見所知極力捫摸，一
向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』者，我不聽彼。所以者何？阿難！如來知彼人異。
　　「阿難！於中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說：『有身惡行，亦
有身惡行報；有口、意惡行，亦有口、意惡行報。』我聽彼也。若作是說：『我見彼不
離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已，身壞命終，生惡處地獄
中。』者，我聽彼也。若作是說『若更有如是比不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃
~1544至邪見，此不離#m171.71、不護者，彼一切身壞命終，亦生惡處地獄中。』者，我不聽彼。
若作是說：『如是見者，則為正見；異是見者，則彼智趣邪。』者，我不聽彼。若所見
所知極力捫摸，一向著說：『此是真諦，餘皆虛妄。』者，我不聽彼。所以者何？阿難
！如來知彼人異。
　　「阿難！於中若有一沙門、梵志得天眼，成就天眼，作如是說：『有身妙行，亦有
身妙行報；有口、意妙行，亦有口、意妙行報。』者，我聽彼也。若作是說：『我見彼
離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命終，生善處天中。』
者，我聽彼也。若作是說：『若更有如是比離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，
彼一切身壞命終，亦生善處天中。』者，我不聽彼。若作是說：『如是見者，則為正見
；異是見者，則彼智趣邪。』者，我不聽彼。若所見所知極力捫摸，一向著說：『此是
真諦，餘皆虛妄。』者，我不聽彼。所以者何？阿難！如來知彼人異。
　　「阿難！若有一不離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已，
身壞命終，生善處天中者，彼若本作不善業，作已成者，因不離、不護故，彼於現法
中受報訖而生於彼。或復因後報故，彼不以此因、不以此緣，身壞命終，生善處天中
~1545。或復本作善業#m171.72，作已成者，因離、護故，未盡應受善處報，彼因此緣此故，身壞
命終，生善處天中。或復死時生善心，心所有法正見相應，彼因此緣此，身壞命終，
生善處天中。阿難！如來知彼人為如是也。
　　「阿難！若有一離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命
終，生惡處地獄中者，彼若本作善業，作已成者，因離、護故，彼於現法中受報訖而
生於彼。或復因後報故，彼不以此因、不以此緣，身壞命終，生惡處地獄中。或復本
作不善業，作已成者，因不離、不護故，未盡應受地獄報，彼因此緣此，身壞命終，
生惡處地獄中。或復死時生不善心，心所有法邪見相應，彼因此緣此，身壞命終，生
惡處地獄中。阿難！如來知彼人為如是也。
　　「阿難！若有一不#m171.73離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此不離、不護已
，身壞命終，生惡處地獄中者，彼卽因此緣此，身壞命終，生惡處地獄中。或復本作
~1546不善業，作已成者，因不離、不護故，未盡應受地獄報，彼因此緣此，身壞命終，生
惡處地獄中。或復死時生不善心，心所有法邪見相應，彼因此緣此，身壞命終，生惡
處地獄中。阿難！如來知彼人為如是也。
　　「阿難！若有一離殺、不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，此離、護已，身壞命
終，生善處天中者，彼卽因此緣此，身壞命終，生善處天中。或復本作善業，作已成
者，因離、護故，未盡應受報，彼因此緣此，身壞命終，生善處天中。或復死時生善
心，心所有法正見相應，彼因此緣此，身壞命終，生善處天中。阿難！如來知彼人為
如是也。
　　「復次，有四種人：或有人無有似有，或有似無有，或無有似無有，或有似有#m171.74
。阿難！猶如四種㮈：或㮈不熟似熟，或熟似不熟，或不熟似不熟，或熟似熟。如是
，阿難！四種㮈喻人：或有人無有似有，或有似無有，或無有似無有，或有似有。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　分別大業經第十竟#m171.75（三千五百七字#m171.76）
　　中阿 *含經卷第四十四#m171.77（六千九百七十二字#m171.78）
~1547　　 *中阿 *含根本分別品第十三竟#m171.79（二萬四千五百八十九字#m171.80）（第四分別誦#m171.81）
~1548~1549　　心品第十四#m172.1（有十經）（第四分別誦）
　　心‧浮‧受法二，行禪‧說‧獵師，
　　五支#m172.2財物主，瞿曇彌‧多界。
^m172（一七二）中阿含#m172.3心品心經#m172.4第一
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
~1550　　爾時，有一比丘獨安靜#m172.5處宴坐思惟，心作是念：誰將世間去？誰為染著？誰起
自在#m172.6？彼時，比丘則於晡時從宴坐起，往詣佛所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：「
世尊！我今獨安 *靜處宴坐思惟，心作是念：誰將世間去？誰為染著？誰起自在？」
　　世尊聞已，歎曰：「善哉！善哉！比丘！謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思
惟：誰將世間去？誰為染著？誰起自在？比丘！所問為如是耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「比丘！心將世間去，心為染著，心起自在#m172.7。比丘！彼將世間去，
彼為染著，彼起自在。比丘！多聞聖弟子非心將去，非心染著，非心自在。比丘！多
聞聖弟子不隨心自在，而心隨多聞聖弟子。」
　　比丘白曰：「善哉！善哉！唯然，世尊！」彼時，比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　問曰：「世尊！多聞比丘#m172.8，說多聞比丘。世尊！云何多聞比丘？云何施設多聞
比丘？」
　　世尊聞已，歎曰：「善哉！善哉！比丘！謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思
惟：世尊！多聞比丘，說多聞比丘。世尊！云何多聞比丘？云何施設多聞比丘？比丘
~1551！所問為如是耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「比丘！我所說甚多，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本
起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。比丘！若有族姓子，我所說四句偈#m172.9，知
義知法，趣法向法，趣順梵行。比丘！說多聞比丘無復過是。比丘！如是多聞比丘，
如來如是施設多聞比丘。」
~1552　　比丘白曰：「善哉！善哉！唯然，世尊！」彼時，比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　問曰：「世尊！多聞比丘明達智慧#m172.10，說多聞比丘明達智慧。世尊！云何多聞比
丘明達智慧？云何施設多聞比丘明達智慧？」
　　世尊聞已，歎曰：「善哉！善哉！比丘！謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思
惟：世尊！多聞比丘明達智慧，說多聞比丘明達智慧。世尊！云何多聞比丘明達智慧
？云何施設多聞比丘明達智慧？比丘！所問為如是耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「比丘！若比丘聞此苦，復以慧正見苦如真者，聞苦集#m172.11、苦滅、苦
滅道，復以慧正見苦#m172.12滅道如真者，比丘！如是多聞比丘明達智慧，如來如是施設多
聞比丘明達智慧。」
　　比丘白曰：「善哉！善哉！唯然，世尊！」彼時，比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　問曰：「世尊！聰明比丘黠慧廣慧#m172.13，說聰明比丘黠慧廣慧。世尊！云何聰明比
丘黠慧廣慧？云何施設聰明比丘黠慧廣慧？」
　　世尊聞已，歎曰：「善哉！善哉！比丘！謂有賢道而有賢觀，極妙辯才，有善思
~1553惟：世尊！云何聰明比丘黠慧廣慧#m172.14？云何施設聰明比丘黠慧廣慧？比丘！所問為如
是耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！」
　　世尊告曰：「若比丘不念自害，不念害他，亦不念俱害，比丘但念自饒益及饒益
他，饒益多人，愍傷世間，為天、為人求義及饒益，求安隱快樂。比丘！如是聰明比
丘黠慧廣慧，如是如來#m172.15施設聰明比丘黠慧廣慧。」
　　比丘白曰：「善哉！善哉！唯然，世尊！」
~1554　　彼時，比丘聞佛所說，善受善持，善誦習已，卽從座#m172.16起，稽首佛足，繞三匝而
還。
　　彼時，比丘聞世尊教，在遠離獨住，心無放逸，修行精勤。彼在遠離獨住，心無
放逸，修行精勤已，族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道者
，唯無上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已
辦#m172.17，不更受有，知如真。彼尊者知法已，乃至得阿羅漢#m172.18。
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　心經第一竟#m172.19（千五十四字#m172.20）
^m173（一七三） *中阿含心品浮彌經#m173.21第二（第四分別誦#m173.22）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆園。
　　爾時，尊者浮彌#m173.23，亦在王舍城無事禪室中。於是，尊者浮彌過夜平旦，著衣持
鉢，欲入王舍城而行乞食。尊者浮彌復作是念：且置入王舍城乞食，我寧可往至王子
~1555耆婆先那童子#m173.24家。於是，尊者浮彌便往至王子耆婆先那童子家。
　　王子耆婆先那童子遙見尊者浮彌來，卽從座#m173.25起，偏袒著衣，叉手向尊者浮彌，
作如是說：「善來！尊者浮彌！尊者浮彌久不來此，可坐此床。」尊者浮彌卽便就
~1556坐。
　　王子耆婆先那童子稽首尊者浮彌足，卻坐#m173.26一面，白曰：「尊者浮彌！我欲有所
問，聽我問耶？」
　　尊者浮彌答曰：「王童子！欲問便問，我聞已當思。」
　　王童子便問尊者浮彌：「或有沙門、梵志來詣我所，而語我曰：『王童子！有人
作願行正梵行，彼必得果；或無願，或願無願，或非有願非無願行正梵行，彼必得果
。』尊者浮彌！尊師何意、云何說？」
　　尊者浮彌告曰：「王童子！我不面從世尊聞，亦不從諸梵行聞。王童子！世尊或
如是說：『或有人作願行正梵行，彼必得果；或無願，或願無願，或非有願非無願行
正梵行，彼必得果。』」
　　王童子白曰：「若尊者浮彌尊師如是意、如是說者，此於世間，天及魔、梵、沙
門、梵志，從人至天，最在其上。尊者浮彌！可在此食。」尊者浮彌默然而受。王童
子知尊者浮彌默然受已，卽從 *座起，自行澡水，以極美淨妙種種豐饒食噉含消，自
手斟酌，令得飽滿。食訖收器，行澡水已，取一小床別坐聽法。尊者浮彌為彼說法，
~1557勸發渴仰，成就歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從座#m173.27起去，往
詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，與王童子所共論者盡向佛說。
　　世尊聞已，告曰：「浮彌！何意不為王童子說四喻耶？」
　　尊者浮彌問曰：「世尊！何謂四喻？」
　　世尊答曰：「浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得
果；無願、願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無
道也。浮彌！猶如有人欲得乳者而𤚲牛角，必不得乳；無願、願無願、非有願非無願
人欲得乳而𤚲牛角，必不得乳。所以者何？以邪求乳，謂𤚲牛角也。如是，浮彌！若
有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得果；無願、願無願、非有願
非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行正梵行，彼必得果；無願、
願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。浮彌
~1558！猶如有人欲得乳者，飽飲飼#m173.28牛而𤚲牛乳，彼必得乳；無願、願無願、非有願非無
願人欲得乳，飽飲 *飼牛而𤚲牛乳，彼必得乳。所以者何？以正求乳，謂𤚲牛乳也。
如是，浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行正梵行，彼必得果；無願、
願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得果；無願、
願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌
！猶如有人欲得酥者，以器盛水，以抨抨之，必不得酥#m173.29；無願、願無願、非有願非
無願人欲得 *酥，以器盛水，以抨抨之，必不得 *酥。所以者何？以邪求 *酥，謂抨
水也。如是，浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得果；
無願、願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道
也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行正梵行，彼必得果；無願、
願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。浮彌
！猶如有人欲得酥者，以器盛酪，以抨抨之，彼必得 *酥；無願、願無願、非有願非
~1559無願人欲得 *酥，以器盛酪，以抨抨之，彼必得 *酥。所以者何？以正求酥，謂抨酥
也。如是，浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行正梵行，彼必得果；無
願、願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得果；無願、
願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌
！猶如有人欲得油者，以笮#m173.30具盛沙，以冷#m173.31水漬而取壓之，必不得油；無願、願無
願、非有願非無願人欲得油，以 *笮具盛沙，以冷水漬而取壓之，必不得油。所以者
何？以邪求油，謂壓沙也。如是，浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行
邪梵行，必不得果；無願、願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？
以邪求果，謂無道也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行正梵行，彼必得果；無願、
~1560願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。猶如
有人欲得油者，以 *笮具盛麻子，以煖#m173.32湯漬而取壓之，彼必得油；無願、願無願、
非有願非無願人欲得油，以 *笮具盛麻子，以 *煖湯漬而取壓之，彼必得油。所以者
何？以正求油，謂壓麻子也。如是，浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行
行正梵行，彼必得果；無願、願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何
？以正求果，謂有道也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得果；無願、
願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道也。浮彌
！猶如有人欲得火者，以濕木作火母，以濕鑽鑽，必不得火；無願、願無願、非有願
非無願人欲得火，以濕木作火母，以濕鑽鑽，必不得火。所以者何？以邪求火，謂鑽
濕木也。如是，浮彌！若有沙門、梵志邪見、邪見定，彼作願行行邪梵行，必不得果
；無願、願無願、非有願非無願行邪梵行，必不得果。所以者何？以邪求果，謂無道
也。
　　「浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行邪梵行，必不得果；無願、
~1561願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道也。浮彌
！猶如有人欲得火者，以燥木作火母，以燥鑽鑽，彼必得火；無願、願無願、非有願
非無願人欲得火，以燥木作火母，以燥鑽鑽，彼必得火。所以者何？以正求火，謂鑽
燥木也。如是，浮彌！若有沙門、梵志正見、正見定，彼作願行行正梵行，彼必得果
；無願、願無願、非有願非無願行正梵行，彼必得果。所以者何？以正求果，謂有道
也。浮彌！若汝為王童子說此四喻者，王童子聞已必大歡喜，供養於汝，盡其形壽，
謂衣被、飲#m173.33食、臥具、湯藥及餘種種諸生活具。」
　　尊者浮彌白曰：「世尊！我本未曾聞此四喻，何由得說？唯今始從世尊聞之。」
　　佛說如是，尊者浮彌及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　浮彌經第二竟#m173.34（二千八十三字#m174.35）
~1562^m174（一七四） *中阿含心品受法經#m174.36（上#m174.37）第三（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「世間真實有四種受法。云何為四？或有受法現樂當來受
苦報，或有受法現苦當來受樂報，或有受法現苦當來亦受苦報，或有受法現樂當來亦
受樂報。
　　「云何受法現樂當來受苦報？或有沙門、梵志，快莊嚴女共相娛樂，作如是說：
『此沙門、梵志於欲見當來有何恐怖，有何災患，而斷於欲，施設斷欲？此快莊嚴於
女身體樂更樂觸#m174.38。』彼與此女共相娛樂，於中遊戲，彼受此法，成具足已，身壞命
終，趣至惡處，生地獄中，方作是念：彼沙門、梵志於欲見此當來恐怖，見此災患故
，斷於欲，施設斷欲。我等因欲、諍欲、緣欲故，受如是極苦、甚重苦也。
　　「猶春後月，日中極熱，有葛藤子#m174.39，日#m174.40炙坼#m174.41迸#m174.42，墮一娑羅樹下。彼時，
娑羅樹神因此故而生恐怖，於是，彼樹神若邊傍種子村神、村百穀藥木有親親朋友樹
~1563神#m174.43，於種子見當來有恐怖、有災患故，便往至彼樹神所，而慰勞曰：『樹神勿怖！
樹神勿怖！今此種子或為鹿食，或孔雀食，或風吹去，或村#m174.44火燒，或野火燒，或敗
~1564壞不成種子，如是，樹神！汝得安隱。』若此種子非為鹿食，非孔雀食，非風吹去，
非村火燒，非野火燒，亦非敗壞不成種子，此種子不缺不穿，亦不剖坼#m174.45，不為風、
雨、日所中傷，得大雨漬，便速生也。
　　「彼樹神而作是念：以何等故？彼邊傍種子村神、村百穀藥木親親朋友樹神，於
種子見當來有何恐怖、有何災患，而來慰勞我言：『樹神勿怖！樹神勿怖！樹神！此
子或為鹿食，或#m174.46孔雀食，或風吹去，或村火燒，或野火燒，或敗壞不成種子，如是
，樹神！汝得安隱。』若此種子非為鹿食，非孔雀食，非風吹去，非村火燒，非野火
燒，亦非敗壞不成種子，此種子不缺不穿，亦不剖 *坼，不為風、雨、日所中傷，得
大雨漬，便速生也。成莖枝葉柔軟成節，觸體喜悅。此莖枝葉柔軟成節，觸體喜悅，
樂更樂觸。
　　「此緣樹成大枝節葉，纏裹彼樹，覆蓋在上，覆蓋在上已，彼樹神方#m174.47作是念：
彼邊傍種子村神、村百穀藥木親親朋友樹神，於種子見此當來恐怖#m174.48，見此#m174.49災患故
，而來慰勞我言：『樹神勿怖#m174.50！樹神勿怖！此#m174.51種子或為鹿食，或孔雀食，或風吹
去，或村火燒，或野火燒，或敗壞不成種子，如是，樹神！汝得安隱。』若此種子非
~1565為鹿食，非孔雀食，非風吹去，非村火燒，非野火燒，亦非敗壞不成種子，此種子不
缺不穿，亦不剖坼，不為風、雨、日所中傷，得大雨漬，便速生也。我因種子、緣種
子故，受此極苦甚重苦也。
　　「如是，或有沙門、梵志，快莊嚴女共相娛樂，作如是說：『此沙門、梵志於欲
見當來有何恐怖，有何災患，而斷於欲，施設斷欲？此快莊嚴於女身體樂更樂觸。』
彼與此女共相娛樂，於中遊戲，彼受此法，成具足已，身壞命終，趣至惡處，生地獄
中，方作是念：彼沙門、梵志於欲見此當來恐怖，見此災患故，斷於欲，施設斷欲。
我等因欲、諍欲、緣欲故，受如是極苦甚重苦也，是謂受法現樂當來受苦報。
~1566　　「云何受法現苦當來受樂報？或有一自然重濁欲、重濁恚、重濁癡#m174.52，彼數隨欲
心，受苦憂慼，數隨恚心、癡心，受苦憂慼。彼以苦以憂，盡其形壽，修行梵行，乃
至啼泣墮淚。彼受此法，成具足已，身壞命終，必昇善處，生於天中，是謂受法現苦
當來受樂報。
　　「云何受法現苦當來亦受苦報？或有沙門、梵志裸形無衣，或以手為衣，或以葉
為衣，或以珠為衣；或不以瓶取水，或不以櫆取水；不食刀杖劫抄之食，不食欺妄食
；不自往，不遣信，不來尊，不善尊，不住尊；若有二人食，不在中食；不懷妊家食
，不畜狗家食；家有糞蠅飛來而不食；不噉魚，不食肉，不飲酒；不飲惡水，或都不
飲，學無飲行；或噉一口，以一口為足，或二、三、四……乃至七口，以七口為足；
或食一得，以一得為足，或二、三、四……乃至七得，以七得為足；或日一食，以一
食為足，或二、三、四、五、六、七日、半月、一月一食，以一食為足；或食菜茹#m174.53
，或食稗子，或食穄米，或食雜䵃，或食頭頭邏#m174.54食，或食麁#m174.55食；或至無事處，依
於無事；或食根，或食果，或食自落果；或持連合衣，或持毛衣，或持頭舍衣，或持
毛頭舍衣，或持全皮，或持穿皮，或持全穿皮；或持散髮，或持編髮，或持散編髮；
~1567或有剃髮，或有剃鬚，或剃鬚髮；或有拔髮，或有拔鬚，或拔鬚髮；或住立斷坐，或
修蹲行；或有臥刺，以刺為床；或有臥草#m174.56，以草#m174.57為床；或有事水，晝夜手抒；或
有事火，竟宿#m174.58燃之；或事日、月、尊祐大德，叉手向彼。如此之比，受無量苦，學
煩熱行。彼受此法，成具足已，身壞命終，必至惡處，生地獄中，是謂受法現苦當來
亦受苦報#m174.59。
　　「云何受法現樂當來亦受樂報？或有一自然不重濁欲、不重濁恚、不重濁癡，彼
~1568不數隨欲心，受苦憂慼；不數隨恚心、癡心，受苦憂慼。彼以樂以喜，盡其形壽，修
行梵行，乃至歡悅#m174.60心。彼受此法，成具足已，五下分結盡，化生於彼而般涅槃，得
不退法，不還此世，是謂受法現樂當來亦受樂報。世間真實有是四種受法者，因此故
說。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　受法經（上#m174.61）第三竟#m174.62（一千五百八十三字#m174.63）
^m175（一七五） *中阿含心品受法經#m175.64（下#m175.65）第四（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「此世間如是欲、如是望#m175.66、如是愛、如是樂、如是意，
令不喜、不愛、不可法滅，喜、愛、可法生。彼如是欲、如是望#m175.67、如是愛、如是樂
、如是意，然不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，此是癡法。我法甚深！難見
、難覺、難達，如是我法甚深，難見、難覺、難達，不喜、不愛、不可法滅，喜、愛
~1569、可法生，是不癡法。
　　「世間真實有四種受法。云何為四？或有受法現樂當來受苦報，或有受法現苦當
來受樂報，或有受法現苦當來亦受苦報，或有受法現樂當來亦受樂報。云何受法現樂
當來受苦報？或有一自樂自喜殺生，因殺生，生樂生喜；彼自樂自喜不與取、邪淫、
妄言……乃至邪見，因邪見，生樂生喜。如是身樂、心樂，不善從、不善生，不趣智
~1570、不趣覺、不趣涅槃，是謂受法現樂當來受苦報。
　　「云何受法現苦當來受樂報？或有一自苦自憂斷殺，因斷殺，生苦生憂；彼自苦
自憂斷不與取、邪淫、妄言……乃至斷邪見，因斷邪見，生苦生憂。如是身苦、心苦
，善從、善生，趣智、趣覺、趣於涅槃，是謂受法現苦當來受樂報。
　　「云何受法現苦當來亦受苦報？或有一自苦自憂殺生，因殺生，生苦生憂；彼自
苦自憂不與取、邪淫、妄言……乃至邪見，因邪見生苦、生憂。如是身苦、心苦，不
善從、不善生，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是謂受法現苦當來亦受苦報。
　　「云何受法現樂當來亦受樂報？或有一自樂自喜斷殺，因斷殺，生樂生喜；彼自
樂自喜斷不與取、邪淫、妄言……乃至斷邪見，因斷邪見，生樂生喜。如是身樂、心
樂，善從、善生，趣智、趣覺、趣於涅槃，是謂受法現樂當來亦受樂報。
　　「若有受法現樂當來受苦報，彼癡者不知如真。此受法現樂當來受苦報，不知如
真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅。猶如
阿摩尼藥#m175.68，一分好色香味，然雜以毒，或有人為病故服，服時好色香味，可口而不
傷咽，服已在腹，便不成藥。如是此受法現樂當來受苦報，彼癡者不知如真。此受法
~1571現樂當來受苦報，不知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生
，喜、愛、可法滅，是謂癡法。
　　「若有受法現苦當來受樂報，彼癡者不知如真。此受法現苦當來受樂報，不知如
真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅，
是謂癡法。
　　「若有受法現苦當來亦受苦報，彼癡者不知如真。此受法現苦當來亦受苦報，不
知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法滅。
猶如大小便，復雜以毒，或有人為病故服，服時惡色臭無味，不可口而傷咽，服已在
腹便不成藥。如是此受法現苦當來亦受苦報，彼癡者不知如真。此受法現苦當來亦受
苦報，不知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、
可法滅，是謂癡法。
　　「若有受法現樂當來亦受樂報，彼癡者不知如真。此受法現樂當來亦受樂報，不
~1572知如真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便不喜、不愛、不可法生，喜、愛、可法
滅，是謂癡法。彼習行法不知如真，不習行法不知如真；習行法不知如真，不習行法
不知如真已，不習行法習，習行法不習；不習行法習，習行法不習已，便不喜、不愛
、不可法生，喜、愛、可法滅，是謂癡法。
　　「若有受法現樂當來受苦報，彼慧者知如真。此受法現樂當來受苦報，知如真已
，便不習行而斷之；不習行斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂
慧法。若有受法現苦當來受樂報，彼慧者知如真。此受法現苦當來受樂報，知如真已
，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅。猶如大小
便和若干種藥，或有人為病故服，服時惡色臭無味，不可口而傷咽，服已在腹便成藥
。如是此受法現苦當來受樂報，彼慧者知如真。此受法現苦當來受樂報，知如真已
，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，是謂慧
法。
　　「若有受法現苦當來亦受苦報，彼慧者知如真。此受法現苦當來亦受苦報，知如
真已，便不習行而斷之；不習行斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅，
~1573是謂慧法。若有受法現樂當來亦受樂報，彼慧者知如真。此受法現樂當來亦受樂報，
知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅。
猶如酥、蜜#m175.69和若干種藥，或有人為病故服，服時好色香味，可口而不傷咽，服已在
腹便成藥。如是此受法現樂當來亦受樂報，彼慧者知如真。此受法現樂當來亦受樂報
，知如真已，便習行不斷；習行不斷已，便喜、愛、可法生，不喜、不愛、不可法滅
，是謂慧法。彼習行法知如真，不習行法知如真；習行法知如真，不習行法知如真已
，便習行法習，不習行法不習；習行法習，不習行法不習已，便喜、愛、可法生，不
喜、不愛、不可法滅，是謂慧法。世間真實有是四種受法者，因此故說。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　受法經（下#m175.70）第四竟#m175.71（一千五百七十五字#m175.72）
~1574　　中阿含經卷第四十五（六千二百九十五字#m175.73）
~1575^m176（一七六）中阿含#m176.1心品行禪經#m176.2第五（第四分別誦#m176.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「世間真實有四種行禪者。云何為四？或有行禪者熾盛而
謂衰退，或有行禪者衰退而謂熾盛，或有行禪者衰退則知衰退如真，或有行禪者熾盛
則知熾盛如真。
　　「云何行禪者熾盛而謂衰退？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生
喜、樂，得初禪成就遊。彼心修習正思，則從初禪趣第二禪，是勝息寂#m176.4。彼行禪者
~1576便作是念：我心離本相，更趣餘處，失初禪，滅定也。彼行禪者不知如真：我心修習
正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。彼不知如真已，於如退轉，意便失
定，如是行禪者熾盛而謂衰退。
　　「復次，行禪者覺、觀已息，內靜#m176.5、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二
禪成就遊。彼心修習正思，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼行禪者便作是念：我心
離本相，更趣餘處，失第二禪，滅定也。彼行禪者不知如真：我心修習正思，快樂息
寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如是行#m176.6
禪者熾盛而謂衰退。
　　「復次，行禪者離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、空#m176.7，得第三禪成就遊。彼心修習正思，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。
彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失第三禪，滅定也。彼行禪者不知如真
：我心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，是勝息寂。彼不知如真已，於如退
轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰退。
　　「復次，行禪者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四
~1577禪成就遊。彼心修習正思，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：我
心離本相，更趣餘處，失第四禪，滅定也。彼行禪者不知如真：我心修習正思，快樂
息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如是
行禪者熾盛而謂衰退。
　　「復次，行禪者度一切色想，滅有對#m176.8想，不念若干想，無量空，是無量空處成
就遊。彼心修習正思，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：我心
離本相，更趣餘處，失無量空處，滅定也。彼行禪者不知如真：我心修習正思，快樂
息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如
是行禪者熾盛而謂衰退。
　　「復次，行禪者度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊。彼心修習正思，
從#m176.9無量識處趣無所有處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，
~1578失無量識處，滅定也。彼行禪者不知如真：我心修習正思，快樂息寂，從無量識處趣
無所有處，是勝息寂。彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如是行禪者熾盛而謂衰
退。
　　「復次，行禪者度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼心修習正思，
從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘
處，失無所有處，滅定也。彼行禪者不知如真：我心修習正思，快樂息寂，從無所有
處趣非有想非無想處，是勝息寂。彼不知如真已，於如退轉，意便失定，如是行禪者
熾盛而謂衰退。
　　「云何行禪者衰退而謂熾盛？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生
喜、樂，得初禪成就遊。彼思餘小想，修習第二禪道。彼行禪者便作是念：我心修習
正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。彼行禪者不知如真：寧可思厭相應
想#m176.10入初禪，不應思餘小想入第二禪。彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪
者衰退而謂熾盛。
　　「復次，行禪者覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二
~1579禪成就遊。彼思餘小想，修習第三禪道。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂息
寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼行禪者不知如真：寧可思厭相應 *想入第二禪
，不應思餘小想入第三禪。彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂
熾盛。
　　「復次，行禪者離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、空#m176.11，得第三禪成就遊。彼思餘小想，修習第四禪道。彼行禪者便作是念
：我心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣#m176.12第四禪，是勝息寂。彼行禪者不知如真：
寧可思厭相應想入第三禪，不應思餘小想入第四禪。彼不知如真已，不覺彼心而便失
定，如是行禪者衰退而謂熾盛。
　　「復次，行禪者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四
禪成就遊。彼思餘小想，修習無量空處道。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂
息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼行禪者不知如真：寧可思厭相應想入第四
~1580禪，不應思餘小想入無量空處。彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退
而謂熾盛。
　　「復次，行禪者度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無量空，是無量空處成
就遊。彼思餘小想，修習無量識處道。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂息寂
，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼行禪者不知如真：寧可思厭相應想入無量空
處，不應思餘小想入無量識處。彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退
而謂熾盛。
　　「復次，行禪者度一切無量空處，無量識處，是無量識處成就遊。彼思餘小想，
修習無所有處道。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂息寂，從無量識處趣至無
所有處，是勝息寂。彼行禪者不知如真：寧可思厭相應想入無量識處，不應思餘小想
入無所有處。彼不知如真已，不覺彼心而便失定，如是行禪者衰退而謂熾盛。
　　「復次，行禪者度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼思餘小想，修
習非有想非無想處道。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂息寂，從無所有處趣
非有想非無想處，是勝息寂。彼行禪者不知如真：寧可思厭相應想入無所有處，不應
~1581思餘小想入非有想非無想處。彼不知如真已，不覺#m176.13彼心而便失定，如是行禪者衰退
而謂熾盛。
　　「云何行禪者衰退則知衰退如真？彼行禪者所行、所相#m176.14、所標，度一切無所有
處，非有想非無想，是非有想非無想處成就遊。彼不受此行，不念此 *相、標，唯行
無所有處相應念想本退具。彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失非有想非
無想處，滅定也。彼知如真已，於如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如
真。
　　「復次，行禪者所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就
遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想本退具#m176.15。彼行禪者便作是
念：我心離本相，更趣餘處，失無所有處，滅定也。彼知如真已，於如不退，意不失
定，如是行禪者衰退則知衰退如真。
~1582　　「復次，行禪者所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就
遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想本退具。彼行禪者便作是念
：我心離本相，更趣餘處，失無量空處，滅定也。彼知如真已，於如不退，意不失定
，如是行禪者衰退則知衰退如真。
　　「復次，行禪者所行、所相、所標，度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無
量空，是無量空處成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行色樂相應念想本退具。
彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失無量空處，滅定也。彼知如真已，於
如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。
　　「復次，行禪者所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦#m176.16不樂、
捨、念、清淨，得第四禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念想
本退具。彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失第四禪，滅定也。彼知如真
已，於如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。
　　「復次，行禪者所行、所相、所標，離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，
謂聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標
~1583，唯行第二禪相應念想本退具。彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失第三
禪，滅定也。彼知如真已，於如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。
　　「復次，行禪者所行、所相、所標，覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，
定生喜、樂，得第二禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行初禪相應念想本退
具。彼行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失第二禪，滅定也。彼知如真已，
於如不退，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。
　　「復此，行禪者所行、所相、所標，離欲、離#m176.17惡不善之法，有覺、有觀，離生
喜、樂，得初禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行欲樂相應念想本退具。彼
行禪者便作是念：我心離本相，更趣餘處，失初禪，滅定也。彼知如真已，於如不退
，意不失定，如是行禪者衰退則知衰退如真。
　　「云何行禪者熾盛則知熾盛如真？彼行禪者離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，
離生喜、樂，得初禪成就遊。彼心修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息
~1584寂。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂息寂，則從初禪趣第二禪，是勝息寂。
彼知如真已，便覺彼心而不失定，如#m176.18是行禪者熾盛則知熾盛如真。
　　「復次，行禪者覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二
禪成就遊。彼心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼行禪者便作
是念：我心修習正思，快樂息寂，從第二禪趣第三禪，是勝息寂。彼知如真已，便覺
彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。
　　「復次，行禪者離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、 *空，得第三禪成就遊。彼心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，
是勝息寂。彼行禪者便作是念：我心修習正思，快樂息寂，從第三禪趣第四禪，是勝
息寂。彼知如真已，便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。
　　「復次，行禪者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四
禪成就遊。彼心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼行禪者便
作是念：我心修習正思，快樂息寂，從第四禪趣無量空處，是勝息寂。彼知如真已，
便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。
~1585　　「復次，行禪者度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無量空，是無量空處成
就遊。彼心修習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼行禪者便作
是念：我心修習正思，快樂息寂，從無量空處趣無量識處，是勝息寂。彼知如真已，
便覺彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。
　　「復次，行禪者度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊。彼心修習正思，
快樂息寂，從無量識處趣無所有處，是勝息寂。彼行禪者便作是念：我心修習正思，
快樂息寂，從無量識處趣無所有處，是勝息寂。彼知如真已，便覺彼心而不失定，如
是行禪者熾盛則知熾盛如真。
　　「復次，行禪者度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊。彼心修習正思，
快樂息寂，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。彼#m176.19行禪者便作是念：我心修
習正思，快樂息寂，從無所有處趣非有想非無想處，是勝息寂。彼知如真已，便覺
彼心而不失定，如是行禪者熾盛則知熾盛如真。世間實#m176.20有是四種行禪者，因此故說
~1586。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　行禪經第五竟#m176.21(二千五百七十七字#m176.22）
^m177（一七七）中阿含#m177.23心品說經#m177.24第六（第四分別誦#m177.25）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦劍磨#m177.26瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當為汝等說法，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，
具足清淨，顯現梵行，名四種說經。如四種說經分別其義，諦聽！諦聽！善思念之，
我今當說。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「云何四種說經分別其義？若有比丘所行、所 *相、所標，離欲、離惡不
善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯
行欲樂相應念 *想#m177.27退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我
~1587生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、
樂，得初禪成就遊。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：
我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住#m177.28，而我此定必得久住。彼比
丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、
樂，得初禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行第二禪相應念想昇進具。彼比
丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得第
~1588二禪。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、
樂，得初禪#m177.29成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比
丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏
盡。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定
生喜、樂，得第二禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行初禪相應念想退轉具
。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定
不得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定
生喜、樂，得第二禪成就遊。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘
應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令#m177.30我住，而我此定必得久
住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定
~1589生喜、樂，得第二禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念想昇進
具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭。我生此法令我昇進，如是不
久當得第三禪。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定
生喜、樂，得第二禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具
。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久
當得漏盡。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂
聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，
唯行第二禪相應念 *想退轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，
我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂
~1590聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三禪成就遊。彼受此行，念此相、標，立念
如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令
我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂
聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，
唯行第四禪相應念 *想昇進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，
我生此法令我昇進，如是不久當得第四禪。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相#m177.31、所標，離於喜欲，捨無求#m177.32遊，正念正智而身覺樂
，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三禪成就遊。彼不受此行，不念此*相
、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進
，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、
念、清淨，得第四禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行第三禪相應念 *想退
轉具。彼比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我
~1591此定不得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、
念、清淨，得第四禪成就遊。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘
應當知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住
。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、
念、清淨，得第四禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量空處相應念想昇
進具。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是
不久當得無量空處。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、
念、清淨，得第四禪成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具
。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久
~1592當得漏盡。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無量
空，是無量空處成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行色樂相應念想退轉具。彼
比丘應當知：我生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得
久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無量
空，是無量空處成就遊。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當
知：我生此法，不退、不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼
比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無量
空，是無量空處成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想昇進具
。彼比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久
當得無量識處。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切色想，滅有 *對想，不念若干想，無量
~1593空，是無量空處成就遊。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息相應念想無欲具。彼
比丘應當知：我生此法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得
漏盡。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊
。彼不受此行，不念此相#m177.33、標，唯行無量空處相應念想退轉具。彼比丘應當知：我
生此法，不住、不進，亦復不厭，我生此法而令我退，然#m177.34我此定不得久住。彼比丘
應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊
。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、
不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊
。彼不受此行，不念此相#m177.35、標，唯行無所有處相應念想昇進具。彼比丘應當知：我
~1594生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得無所有處。彼比
丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊
。彼不受此行，不念此相、標，唯行滅息 *相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此
法，不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是不久當得漏盡。彼比丘應如是
知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊
。彼不受此行，不念此相、標，唯行無量識處相應念想退轉具。彼比丘應當知：我生此
法，不住、不進#m177.36，亦復不厭，我生此法而令我退，然我此定不得久住。彼比丘應
如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊
。彼受此行，念此相、標，立念如法，令住一意。彼比丘應當知：我生此法，不退、
不進，亦復不厭，我生此法能令我住，而我此定必得久住。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊
~1595。彼不受此行，不念此相、標，唯行非有想非無想處相應念想昇進具。彼比丘應當知
：我生此法，不退、不住，亦復不厭，我生此法令我昇進，如是不久當得非有想非無
想處。彼比丘應如是知。
　　「復次，比丘所行、所相、所標，度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊
。彼不受此行，不念此相、標，唯行厭相應念想無欲具。彼比丘應當知：我生此法，
不退、不住，亦不昇進，我生此法能令我厭，如是，不久當得漏盡。彼比丘應如是知
。有想有知，齊#m177.37是得知，乃至非有想非無想處行餘第一有。行禪比丘者，從是起當
為彼說。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　說經第六竟#m177.38(二千八百二十字#m177.39）
~1596　　中阿含經卷第四十六（六千三百九十七字#m177.40）
