~1597^m178（一七八）中阿含#m178.1心品獵師經#m178.2第七（第四分別誦#m178.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆#m178.4園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「獵師飼鹿，不如是心：令鹿得肥、得色、得力、得樂、
長壽。獵師飼鹿，如是心飼：唯欲近食，使#m178.5近食已，令憍恣放逸#m178.6；放#m178.7逸已，隨#m178.8
~1598獵師、獵師眷屬。獵師飼鹿，如是心也。
　　「第一羣鹿近食獵師食，彼近食已，便憍恣放逸；放逸已，便隨獵師、獵師眷屬
，如是彼第一羣鹿不脫獵師、獵師眷屬境界#m178.9。
　　「第二羣鹿而作是念：第一羣鹿近食獵師食，彼近食已，便憍恣放逸； *放逸已
，便隨獵師、獵師眷屬，如是第一羣鹿不脫獵師、獵師眷屬境界。我今寧可捨#m178.10獵師
食，離於恐怖，依無事處，食草飲水耶？第二羣鹿作是念已，便捨獵師食，離於恐怖
，依無事處，食草飲水。彼春後月諸草水盡，身體極羸#m178.11，氣力衰退，便隨獵師、獵
師眷屬，如是彼第二羣鹿亦復不脫獵師、獵師眷屬境界。
　　「第三羣鹿亦作是念：第一、第二羣鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界，我今寧可
離獵師、獵師眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已#m178.12，便不憍恣放
逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。第三羣鹿作是念已，便離獵師、獵師眷屬，
依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不憍恣放逸；不放逸已，便不隨
獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬便作是念：第三羣鹿甚奇諂黠！極#m178.13諂黠#m178.14！所
以者何？食我食已，而不可得，我今寧可作長圍罝#m178.15，作長圍罝已，便得第三羣鹿所
~1599依住止。獵師、獵師眷屬作是念已，便作長圍罝，作長圍罝已，便得第三羣鹿所依住
止。如是第三羣鹿亦復不脫獵師、獵師眷屬境界。
　　「第四羣鹿亦作是念：第一、第二、第三羣鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界，我
今寧可依住獵師、獵師眷屬所不至處，依住彼已，不近食獵師食；不近食已，便不憍
恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。第四羣鹿作是念已，便依住獵師、獵師
眷屬所不至處，依住彼已，便不近食獵師食，不近食已，便不憍恣放逸；不放逸已，
~1600便不隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬復作是念：第四羣鹿甚奇猛㑺！第一猛
㑺#m178.16！若我逐彼，必不能得，餘鹿則當恐怖驚散，我今寧可捨罝第四羣鹿#m178.17。獵師、
獵師眷屬作是念已，則便捨罝，如是第四𣎴鹿便得脫獵師、獵師眷屬境界。
　　「比丘！我說此喻，欲令解義，我今說此當觀其義。獵師食者，當知五欲功德：
眼知色、耳知聲、鼻知香、舌知味、身知觸。獵師食者，當知是五欲功德也。獵師者
，當知是惡魔王也。獵師眷屬者，當知是魔王眷屬也。羣鹿者，當知是沙門、梵志也
。第一沙門、梵志近食魔王食──世間信施食，彼近食已，便憍恣放逸； *放逸已，
便隨魔王、魔王眷屬，如是第一沙門、梵志不脫魔王、魔王眷屬#m178.18境界。猶如第一羣
鹿近食獵師食，彼近食已，便憍恣放逸；放逸已，便隨獵師、獵師眷屬，如是第一羣
鹿不脫獵師、獵師眷屬境界。當觀彼第一沙門、梵志亦復如是。
　　「第二沙門、梵志亦作是念：第一沙門、梵志近食魔王食──世間信施食，彼近
食已，便憍恣放逸； *放逸已，便隨魔王、魔王眷屬，如是彼第一沙門、梵志不脫魔
王、魔王眷屬境界，我今寧可捨世#m178.19間信施食#m178.20，離於恐怖，依無事處，食果#m178.21及根
耶#m178.22？第二沙門、梵志作是念已，便捨世間信施 *食，離於恐怖，依無事處，食 *果
~1601及根。彼春後月諸 *果根盡，身 *體極羸，氣力衰退，力#m178.23衰退已，便心解脫、慧解
脫衰退；心解脫、慧解脫衰退已，便隨魔王、魔王眷屬，如是第二沙門、梵志亦不脫
魔王、魔王眷屬境界。猶如第二羣鹿而作是念：第一羣鹿近食獵師食，彼近食已，便
憍恣放逸； *放逸已，便隨獵師、獵師眷屬，如是第一羣鹿不脫獵師、獵師眷屬境界
。我今寧可捨獵師食，離於恐怖，依無事處，食草飲水耶？第二羣鹿作是念已，便捨
獵師食，離於恐怖，依無事處，食草飲水。彼春後月諸草水盡，身 *體極羸，氣力衰
退，便隨獵師、獵師眷屬，如是第二羣鹿亦不脫獵師、獵師眷屬境界。當觀彼第二沙
~1602門、梵志亦復如是。
　　「第三沙門、梵志亦作是念：第一、第二沙門、梵志一切不脫魔王、魔王眷屬境
界，我今寧可離魔王、魔王眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食世間信施 *食；不近
食已，便不憍恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬。第三沙門、梵志作是念已
，便離魔王、魔王眷屬，依住不遠，住不遠已，便不近食世間信施 *食；不近食已，
便不憍恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬，然受持二見──有見及無見#m178.24。
彼受此二見故，便隨魔王、魔王眷屬，如是第三沙門、梵志亦不脫魔王、魔王眷屬境
界。
　　「猶如第三羣鹿亦作是念：第一、第二羣鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界，我今
寧可離獵師、獵師眷屬，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不憍恣
放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。第三羣鹿作是念已，便離獵師、獵師眷屬
，依住不遠，住不遠已，不近食獵師食；不近食已，便不憍恣放逸；不放逸已，便不
隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬便作是念：第三羣鹿甚奇諂黠！ *極諂黠！所
以者何？食我食已，而不可得，我今寧可作長圍罝，作長圍罝已，便得第三羣鹿所依
~1603住止。獵師、獵師眷屬作是念已，便作長圍罝；作長圍罝已，便得第三羣鹿所依住止
，如是第三羣鹿亦不脫獵師、獵師眷屬境界。所依者當知有見也，住止者當知無見也
，當觀彼第三沙門、梵志亦復如是。
　　「第四沙門、梵志亦作是念：第一、第二、第三沙門、梵志一切不脫魔王、魔王
眷屬境界，我今寧可依住魔王、魔王眷屬所不至處，依住彼已，不近食#m178.25世間信施*
食；不近食已，便不憍恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬。第四沙門、梵志
作是念已，便依住魔王、魔王眷屬所不至處，依住彼已，不近食世間信 *施食；不近
食已，便不憍恣放逸；不放逸已，便不隨魔王、魔王眷屬，如是第四沙門、梵志便脫
魔王、魔王眷屬境界。
　　「猶如第四羣鹿亦作是念：第一、第二、第三羣鹿一切不脫獵師、獵師眷屬境界
，我今寧可依住獵師、獵師眷屬所不至處，依住彼已，不近食獵師食；不近食已，便
~1604不憍恣放逸；不放逸已，便不隨獵師、獵師眷屬。第四羣鹿作是念已，便依住獵師、
獵師眷屬所不至處，依住彼已，不近食獵師食；不近食已，便不憍恣放逸；不放逸已
，便不隨獵師、獵師眷屬。彼獵師、獵師眷屬復作是念：第四羣鹿甚奇猛㑺#m178.26！第
一 *猛㑺！若我逐彼，必不能得，餘鹿則當恐怖驚散，我今寧可捨罝第四羣鹿。彼獵
師、獵師眷屬作是念已，則便捨罝，如是第四羣鹿便脫獵師、獵師眷屬境界。當觀彼
第四沙門、梵志亦復如是。
　　「比丘！當學如是所依住止，令魔王、魔王眷屬所不至處。何者魔王、魔王眷屬
所不至處？謂比丘離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，是謂魔王、魔王眷
屬所不至處。復次，何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比丘心與慈俱，遍滿一方成就
遊。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚
大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，
極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊，是謂魔王、魔王眷屬所不至處。
　　「復次，何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比丘度一切色想，至非有想非無想處
成就遊，是謂魔王、魔王眷屬所不至處。復次，何者魔王、魔王眷屬所不至處？謂比
~1605丘度一切非有想非無想處，想知滅身觸成就遊，慧見諸漏盡斷知，是謂魔王、魔王眷
屬所不至處。比丘！如是所依住止，令#m178.27魔王、魔王眷屬所不至處。當學如是#m178.28！」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　獵師經第七竟#m178.29（二千三百九十六字#m178.30）
^m179（一七九）中阿含#m179.31心品五支物主經#m179.32第八（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
~1606　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，五支物主#m179.33平旦#m179.34出舍衛國，往詣佛所，欲見世尊供養禮事。五支物主便
作是念：且置往見佛世尊，或能宴坐及諸尊比丘，我今寧可詣一娑邏末利異學園#m179.35。
於是，五支物主便至此#m179.36道遊戲歡樂，近巾頭阿梨#m179.37，往詣一娑 *邏末利異學園。
　　彼時，娑 *邏末利異學園中，有一異學沙門文祁子#m179.38，在於彼中為大宗主，眾人
之師，眾所敬重，統領大眾五百異學師。彼在擾亂眾發高大音聲，其聲喧鬧，說若干
種畜生之論#m179.39，謂論王、論賊、論拟諍、論飲食、論衣被、論婦人、論童女、論淫女
、論世間、論邪道、論海中，如是比聚集，論若干種畜生之論。異學沙門文祁子遙見
五支物主來，便自敕己眾，令默然住：「汝等默然！莫復語言！宜自收斂！此沙門瞿
曇弟子五支物主來，若有沙門瞿曇在家弟子居舍衛國者，無過於五支物主。所以者何
？彼愛樂默然，稱說默然，若彼見此眾默然者，或能來前。」
　　彼時，異學沙門文祁子上己眾已，自默然住。
　　於是，五支物主往詣異學沙門文祁子所，共相問訊，卻坐一面。異學沙門文祁子
語曰：「物主！若有四事，我施設彼成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門
~1607#m179.40。云何為四？身不作惡業、口不惡言，不行邪命、不念惡念。物主！若有此四事者
，我施設彼成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。」
　　五支物主聞異學沙門文祁子所說，不是不非，從座#m179.41起去：如此所說，我自詣佛，
當問此義。便往詣佛，稽首作禮，卻坐一面，與異學沙門文祁子所共論者，盡向佛說。
~1608　　世尊聞已，告曰：「物主！如異學沙門文祁子所說，若當爾者，嬰孩童子支節柔
軟，仰向臥眠，亦當成就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。物主！嬰孩童
子尚無身想，況復作身惡業耶？唯能動身。物主！嬰孩童子尚無口想，況復惡言耶？
唯能得啼。物主！嬰孩童子尚無命想，況復行邪命耶？唯有呻吟。物主！嬰孩童子尚
無念想，況復惡念耶？唯念母乳。物主！若如異學沙門文祁子說者，如是嬰孩童子成
就善、第一善、無上士，得第一義、質直沙門。
　　「物主！若有四事，我施設彼成就善、第一善，然非無上士，不得第一義，亦非
質直沙門。云何為四？身不作惡業，口不惡言，不行邪命，不念惡念。物主！若有此
四事，我施設彼成就善、第一善，然非無上士，不得第一義，亦非質直沙門。物主！
身業、口業者，我施設是戒。物主！念者，我施設是心所有與心相隨。物主！我說當
知不善戒，當知不善戒從何而生，當知不善戒何處滅無餘，何處敗壞無餘，當知賢聖
弟子云何行滅不善戒耶？物主！我說當知善戒，當知善戒從何而生，當知善戒何處滅
無餘，何處敗壞無餘，當知賢聖弟子云何行滅善戒耶？物主！我說當知不善念，當知
不善念從何而生，當知不善念何處滅無餘，何處敗壞無餘，當知賢聖弟子云何行滅不
~1609善念耶？物主！我說當知善念，當知善念從何而生，當知善念何處滅無餘，何處敗壞
無餘，當知賢聖弟子云何行滅善念耶？
　　「物主！云何不善戒耶？不善身行，不善口、意行，是謂不善戒。物主！此不善
戒從何而生？我說彼所從生，當知從心生。云何為心？若心有欲、有恚、有癡，當知
不善戒從是心生。物主！不善戒何處滅無餘？何處敗壞無餘？多聞聖弟子捨身不善業
，修身善業；捨口、意不善業，修口、意善業，此不善戒滅無餘，敗壞無餘。物主！
賢聖弟子云何行滅不善戒？若多聞聖弟子觀內身如身，……至觀覺、心、法如法，賢
聖弟子如是行者，滅不善戒也。
　　「物主！云何善戒耶？善身業，善口、意業，是謂善戒。物主！此善戒從何而生
？我說彼所從生，當知從心生。云何為心？若心無欲#m179.42、無恚、無癡，當知善戒從是
心生。物主！善戒何處滅無餘？何處敗壞無餘？若多聞聖弟子行戒不著戒，此善戒滅
無餘，敗壞無餘。物主！賢聖弟子云何行滅善戒？若多聞聖弟子觀內身如身，……至
觀覺、心、法如法，賢聖弟子如是行者，滅善戒也。
~1610　　「物主！云何不善念耶？欲念、恚念、害念，是謂不善念。物主！不善念從何而
生？我說彼所從生，當知從想生。云何為想？我#m179.43說想多種、無量種、若干種行，或
欲想，或恚想，或害想。物主！眾生因欲界想故，生不善念，欲界相應。若有想者，
因彼想故，生不善念，欲界相應。物主！眾生因恚、害界想故，生不善念，恚、害界
相應。若有想者，因彼想故，生不善念，恚、害界相應，此不善念從是想生。物主！
不善念何處滅無餘？何處敗壞無餘？若多聞聖弟子離欲、離惡不善之法，有覺、有觀
，離生喜、樂，得初禪成就遊。此不善念滅無餘，敗壞無餘。物主！賢聖弟子云何行
滅不善念？若多聞聖弟子觀內身如身，……至觀覺、心、法如法，賢聖弟子如是行者
，滅不善念也。
　　「物主！云何善念耶？無欲念、無恚念、無害念，是謂善念。物主！善念從何而
生？我說彼所從生，當知從想生。云何為想？我說想多種、無量種、若干種行，或無
欲想，或無恚想，或無害想。物主！眾生因無欲界想故，生善念，無欲界相應。若有
想者，因彼想故，生善念，無欲界相應。物主！眾生因無恚、無害界故，生善念無恚
、無害界相應。若有想者，因彼想故，生善念無恚#m179.44、無害界相應，此善念從是想生
~1611。物主！善念何處滅無餘？何處敗壞無餘？若多聞聖弟子樂滅、苦滅，喜、憂本已滅
，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊，此善念滅無餘，敗壞無餘。物主！賢
聖弟子云何行滅善念？若多聞聖弟子觀內身如身，……至觀覺、心、法如法，賢聖弟
子如是行者，滅善念也。
　　「物主！若多聞聖弟子以慧觀不善戒知如真，從生不善戒知如真，此不善戒滅無
餘，敗壞無餘，知如真以慧觀，賢聖弟子如是行者，滅不善戒知如真。以慧觀善戒知
如真，從生善戒知如真，此善戒滅無餘，敗壞無餘，知如真以慧觀，賢聖弟子如是行
者，滅善戒知如真。以慧觀不善念知如真，從生不善念知如真，此不善念滅無餘，敗
壞無餘，知如真以慧觀，賢聖弟子如是行者，滅不善念知如真。以慧觀善念知如真，
從生善念知如真，此善念滅無餘，敗壞無餘，知如真以慧觀，賢聖弟子如是行者，滅
善念知如真。所以者何？因正見故生正志，因正志故生正語，因正語故生正業，因正
業故生正命，因正命故生正方便，因正方便故生正念，因正念故生正定。賢聖弟子心
~1612如是定已，便解脫一切淫、怒、癡。
　　「物主！賢聖弟子如是正心解脫已，便知一切生已盡，梵行已立，所作已辦，不
更受有，知如真，是謂學#m179.45見跡#m179.46成就八支#m179.47，漏盡阿羅訶#m179.48成就十 *支#m179.49。物主！
云何學見 *跡成就八 *支？謂學正見……至學正定，是謂學見 *跡成就八*支。物主
！云何漏盡阿羅 *訶成就十 *支？謂無學正見……至無學正智，是謂漏盡阿羅 *訶成
就十 *支。物主！若有十 *支，我施設彼成就善、第一善、無上士，得第一義、質直
沙門。」
　　佛說如是，彼五 *支物主及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　五 *支物主經第八竟#m179.50（二千一百七十八字#m179.51）
^m180（一八○） *中阿含心品瞿曇彌經#m180.52第九（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊釋羇瘦，在加鞞羅衛#m180.53尼拘類樹園。
　　爾時，摩訶簸邏闍况提瞿曇彌#m180.54持新金縷黃色衣#m180.55往詣佛所，稽首佛足，卻住一
~1613面，白曰：「世尊！此新金縷#m180.56黃色衣我自為世尊作，慈愍我故，願垂納受！」
　　世尊告曰：「瞿曇彌！持此衣施比丘眾，施比丘眾已，便供養我，亦供養眾#m180.57。」
　　大生主#m180.58瞿曇彌至再三白曰：「世尊！此新金縷黃色衣我自為世尊作，慈愍我故
~1614，願垂納受！」
　　世尊亦至再三告曰：「瞿曇彌！持此衣施比丘眾，施比丘眾已，便供養我，亦供
養眾。」
　　爾時，尊者阿難立世尊後執拂侍佛，於是，尊者阿難白曰：「世尊！此大生主瞿
曇彌於世尊多所饒益，世尊母命終後乳養世尊。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如是，阿難！大生主瞿曇彌實於我多所饒益，我母命
終後乳養於我。阿難！我亦於大生主瞿曇彌多所饒益。所以者何？大生主瞿曇彌因我
故，得自歸於佛、法及比丘眾，不疑三尊#m180.59、苦集#m180.60滅道，成就信、戒、多聞、施、
慧，離殺斷殺、不與取、邪淫、妄言、離酒斷酒。阿難！若有人因人故，得自歸於佛
、法及比丘眾，不疑三尊、苦 *集滅道，成就信、戒、多聞、施、慧，離殺斷殺、不
與取、邪淫、妄言、離酒斷酒者，此人供養於彼人至盡形壽，以飲食、衣被、床榻、
湯藥及若干種諸生活具，不得報恩。
　　「復次，阿難！有七施眾#m180.61，有十四私施#m180.62，得大福，得大果，得大功德，得大
廣報。阿難！云何七施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報？信族姓男、族姓
~1615女，佛在世時，佛為首，施佛及比丘眾，是謂第一施眾，得大福，得大果，得大功德
，得大廣報。信族姓男、族姓女，世尊般涅槃後不久施二部眾；施比丘眾；施比丘尼
眾。入比丘僧園而白眾曰：『眾中爾所比丘來，布施彼也。』入比丘尼僧房而白眾曰
：『眾中爾所比丘尼來，布施彼也。』是謂第五施眾，得大福，得大果，得大功德，
得大廣報。
　　「阿難！當來時有比丘，名姓種，不精進，著袈裟衣。彼不精進，不精進故施，
依眾故，緣眾故，上眾故，因眾故，我說爾時施主得無量不可數不可計福，得善得樂
，況復今#m180.63比丘成就行事，成就除事，成就行事除事；成就質直，成就柔軟，成就質
直柔軟；成就忍，成就樂，成就忍樂；成就相應，成就經紀，成就相應經紀；成就威
~1616儀，成就行來遊，成就威儀行來遊；成就信，成就戒，成就多聞，成就施，成就慧，
成就信、戒、多聞、施、慧耶#m180.64？是謂第七施眾，得大福，得大果，得大功德，得大
廣報，是謂有七施眾，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。
　　「阿難！云何有十四私施，得大福，得大果，得大功德，得大廣報？有信族姓男
、族姓女布施如來，施緣一覺#m180.65，施阿羅#m180.66訶，施向阿羅 *訶，施阿那含，施向阿那
含，施斯陀含，施向斯陀含，施須陀洹，施向須陀洹，施離欲外仙人#m180.67，施精進人，
施不精進人#m180.68，布施畜生。阿難！布施畜生得福百倍，施不精進人得福千倍，施精進
人得福百千倍，施離欲外仙人得福億百千倍，施向須陀洹無量，得須陀洹無量，向斯
陀含無量，得斯陀含無量，向阿那含無量，得阿那含無量，向阿羅 *訶無量，得阿羅
 *訶無量， *緣一覺無量，況復如來、無所著、等正覺耶？此十四私施得大福，得大
果，得大功德，得大廣報。
　　「復次，阿難！有四種布施，三淨施。云何為四？或有布施，因施主淨，非受者
；或有布施，因受者淨，非施主；或有布施，非因施主淨，亦非受者；或有布施，因
施主淨，受者亦然。阿難！云何布施因施主淨，非受者耶？施主精進行妙法，見來見
~1617果，如是見、如是說：有施有施果；受者不精進，行惡法，不見來不見果，如是見、
如是說：無施無施果，是謂布施因施主淨，非受者也。
　　「阿難！云何布施因受者淨，非施主耶？施主不精進，行惡法，不見來不見果，
如是見、如是說：無施無施果；受者精進行妙法，見來見果，如是見、如是說：有施
有施果，是謂布施因受者淨，非施主也。阿難！云何布施非因施主淨，亦非受者耶？
施主不精進，行惡法，不見來不見果，如是見、如是說：無#m180.69施無施果；受者亦不精
進，行惡法，不見來不見果，如是見、如是說：無施無施果，是謂布施非因施主淨，
亦非受者。阿難！云何布施因施主淨，受者亦然耶？施主精進行妙法，見來見果，如
~1618是見、如是說：有施有#m180.70施果；受者亦精進行妙法，見來見果，如是見、如是說：有
施有施果，是謂布施因#m180.71施主淨，受者亦然。」於是，世尊說此頌曰：
　　「精進施不精進，如法得歡喜心；
　　信有業及果報，此施因施主淨。
　　不精進施精進，不如法非喜心；
　　不信業及果報，此施因受#m180.72者淨。
　　懈怠施不精進，不如法非喜心；
　　不信業及果報，如是施無廣報。
　　精進施於精進，如法得歡喜心；
　　信有業及果報，如是施有廣報。
　　奴婢及貧窮，自分施歡喜；
　　信業信果報，此施善人稱。
　　正護善身口，舒手以法乞；
　　離欲施離欲，是財施第一。」
~1619　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　瞿曇彌經第九竟#m180.73（千五百二十字#m180.74）
^m181（一八一） *中阿含心品多界經#m181.75第十（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難獨安靜#m181.76處宴#m181.77坐思惟，心作是念：諸有恐怖，彼一切從愚癡生
~1620，不從智慧；諸有遭事#m181.78、災患、憂慼，彼一切從愚癡生，不從智慧。於是，尊者阿
難則於晡時，從宴坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：「世尊！我今獨安
 *靜處 *宴坐思惟，心作是念：諸有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、
災患、憂慼，彼一切從愚癡生，不從智慧。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如是，阿難！諸有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧
；諸有遭事、災患、憂慼，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難！猶如從葦𧂐#m181.79草 *𧂐
生火，燒樓閣堂屋。阿難！如是諸有恐怖，從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、
憂慼，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難！昔過去時若有恐怖，彼一切亦從愚癡生，
不從智慧；諸有遭事、災患、憂慼，彼一切從愚癡生，不從智慧。阿難！當來#m181.80時諸
有恐怖，彼一切從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂慼，彼一切從愚癡生，不
從智慧。阿難！今現在諸有恐怖，從愚癡生，不從智慧；諸有遭事、災患、憂慼，彼
一切從愚癡生，不從智慧。阿難！是為愚癡有恐怖，智慧無恐怖；愚癡有遭事、災患
、憂慼，智慧無遭事、災患、憂慼。阿難！諸有恐怖、遭事、災患、憂慼，彼一切從
愚癡可得，不從智慧。」
~1621　　於是，尊者阿難悲泣淚出，叉手向佛，白曰：「世尊！云何比丘愚癡非智慧？」
　　世尊答曰：「阿難！若有比丘不知界，不知處#m181.81，不知因緣#m181.82，不知是處、非處
者，阿難！如是比丘愚癡非智慧。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！如是比丘愚癡非智慧。世尊！云何比丘智慧非愚癡？」
　　世尊答曰：「阿難！若有比丘知界、知處、知因緣，知是處、非處#m181.83者，阿難！
如是比丘智慧非愚癡。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！如是比丘智慧非愚癡。世尊！云何比丘知界？」
　　世尊答曰：「阿難！若有比丘見十八界知如真：眼界、色界、眼識界，耳界、聲
界、耳識界，鼻界、香界、鼻識界，舌界、味界、舌識界，身界、觸界、身識界，意
界、法界、意識界，阿難！見此十八界知如真。復次，阿難！見六界知如真：地界、
水界、火界、風界、空界、識界，阿難！見此六界知如真。復次，阿難！見六界知如
~1622真：欲界、恚界、害界，無欲界、無恚界、無害界，阿難！見此六界知如真。復次，
阿難！見六界知如真：樂界、苦界、喜界、憂界、捨界、無明界，阿難！見此六界知
如真。復次，阿難！見四界知如真：覺界、想界、行界、識界，阿難！見此四界知如
真。復次，阿難！見三界知如真：欲界、色界、無色界，阿難！見此三界知如真。復
次，阿難！見三界知如真：色界、無色界、滅界，阿難！見此三界知如真。
　　「復次，阿難！見三界知如真：過去界、未來界、現在界，阿難！見此三界知如
真。復次，阿難！見三界知如真：妙界、不妙界、中界，阿難！見此三界知如真。復
次，阿難！見三界知如真：善界、不善界、無記界，阿難！見此三界知如真。復次，
阿難！見三界知如真：學界、無學界、非學非無學界，阿難！見此三界知如真。復次
，阿難！見二界知如真：有漏界、無漏界，阿難！見此二界知如真。復次，阿難！見
二界知如真：有為界、無為界，阿難！見此二界知如真。阿難！見此六十二界知如真
。阿難！如是比丘知界。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！如是比丘知界。世尊！云何比丘知處？」
　　世尊答曰：「阿難！若有比丘見十二處知如真：眼處、色處，耳處、聲處，鼻處
~1623、香處，舌處、味處，身處、觸處，意處、法處，阿難！見此十二處知如真，阿難！
如是比丘知處。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！如是比丘知處。云何比丘知因緣？」
　　世尊答曰：「阿難！若有比丘見因緣及從因緣起#m181.84知如真，因此有彼，無此無彼
，此生彼生，此滅彼滅。謂緣無明有行，……乃至緣生有老死。若無明滅則行滅，…
…乃至生滅則老死滅。阿難！如是比丘知因緣。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！如是比丘知因緣。云何比丘知是處、非處？」
　　世尊答曰：「阿難！若有比丘見處是處知如真，見非處是非處知如真。阿難！若#m181.85
世中有二轉輪王並治者，終無是處；若世中有一轉輪王治者，必有是處。阿難！若世
中有二如來者，終無是處；若世中有一如來者，必有是處。阿難！若見諦#m181.86人故害父
母，殺阿羅 *訶，破壞聖眾，惡心向佛，出如來血者#m181.87，終無是處；若凡夫人故害父
~1624母，殺阿羅 *訶，破壞聖眾，惡心向佛，出如來血者，必有是處。阿難！若見諦人故
犯戒，捨戒罷道者，終無是處；若凡夫人故犯戒，捨戒罷道者，必有是處。若見諦人
捨離此內，從外求尊、求福田者，終無是處；若凡夫人捨離此內，從外求尊、求福田
者，必有是處。
　　「阿難！若見諦人從餘沙門、梵志作是說『諸尊！可見則見，可知則知』者，終
無是處；若凡夫人從餘沙門、梵志作是說『諸尊！可見則見，可知則知』者，必有是
處。阿難，若見諦人信卜問吉凶者，終無是處；若凡夫人信卜問吉凶者，必有是處。
阿難！若見諦人從餘沙門、梵志卜問吉凶相應，見有苦有煩，見是真者，終無是處；
若凡夫人從餘沙門、梵志卜問吉凶相應，見有苦有煩，見是真者，必有是處。
　　「阿難！若見諦人生極苦甚重苦，不可愛、不可樂、不可思、不可念乃至斷命，
捨離此內，更從外求，或有沙門、梵志，或持一句咒，二句、三句、四句、多句、百
千句咒，令脫我苦，是求苦、 *集苦、趣苦、苦盡者，終無是處。若凡夫人捨離此內
，更從外求，或有沙門、梵志持一句咒，二句、三句、四句、多句、百千句咒，令脫
我苦，是求苦、 *集苦、趣苦、苦盡者，必有是處。阿難！若見諦人受八有者，終無
~1625是處；若凡夫人受八有者，必有是處。
　　「阿難！若身惡行，口、意惡行，因此緣此，身壞命終，趣至善處，生於天中者
，終無是處；若身惡行，口、意惡行，因此緣此，身壞命終，趣至惡處，生地獄中者
，必有是處。阿難！若身妙行，口、意妙行，因此緣此，身壞命終，趣至惡處，生地
獄中者，終無是處；若身妙行，口、意妙行，因此緣此，身壞命終，趣至善處，生天
中者，必有是處。阿難！若身惡行，口、意惡行，受樂報者，終無是處。阿難！若身
惡行，口、意惡行，受苦報者，必有是處。阿難！若身妙行，口、意妙行，受苦報者
，終無是處。若身妙行，口、意妙行，受樂#m181.88報者，必有是處。
　　「阿難！若不斷五蓋#m181.89、心穢、慧羸，心正立四念處者，終無是處#m181.90；若斷五蓋
、心穢、慧羸，心正立四念處者，必有是處。阿難！若不斷五蓋、心穢、慧羸，心不
~1626正立四念處，欲修七覺意者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處，修
七覺意者，必有是處。阿難！若不斷五蓋、心穢、慧羸，心不正立四念處，不修七覺
意，欲得無上正盡覺者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心正立四念處，修七覺
意，得無上正盡覺者，必有是處。阿難！若不斷五蓋、心穢、慧羸，心不正立四念處
，不修七覺意，得#m181.91無上正盡覺，盡苦邊者，終無是處；若斷五蓋、心穢、慧羸，心
正立四念處，修七覺意，得無上正盡覺，盡苦邊者，必有是處。阿難！如是比丘知是
處、非處。」
　　尊者阿難白曰：「世尊！如是比丘知是處、非處。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！此經名何？云何奉持？」
　　世尊告曰：「阿難！當受持此多界、法界、甘露界、多鼓、法鼓、甘露鼓、法鏡
、四品#m181.92，是故稱此經名曰多界。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　多界經第十竟#m181.93（二千二百三十六字#m181.94）
　　中阿含經卷第四十七#m181.95（八千三百三十字#m181.96）
~1627　　中阿含心品第三#m181.97竟（二萬一千二十二字#m181.98）（第四分別誦#m181.99）
~1628~1629　　　雙品第十五#m182.1（有十經，前五經第四誦，後五經第五誦，故曰雙品#m182.2。）（第四分別誦#m182.3）
　　馬邑及馬邑，牛角娑羅林，
　　牛角娑羅林，求解最在後。
^m182（一八二）中阿含#m182.4雙品馬邑經#m182.5（上#m182.6）第一
　　我聞如是：
~1630　　一時，佛遊鴦騎國#m182.7，與大比丘眾俱，往至馬邑#m182.8，住馬林寺，及比丘眾。
　　爾時，世尊告諸比丘：「人見汝等沙門，是沙門。人問汝等沙門，汝自稱沙門耶
？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　佛復告曰：「是以汝等以此，要以此沙門，當學如沙門法及如梵志法。學如沙門
法及如梵志法已，要是真諦沙門、不虛沙門，若受衣被、飲食、床榻、湯藥及若干種
諸生活具者，彼所供給，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。汝等當學如是。云
何如沙門法及如梵志法？身行清淨，仰向發露，善護無缺。因此清淨，不自舉，不下
他#m182.9，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。若汝作是念：我身行清淨，我所作已辦，
不復更學；已成德義，無復上作。比丘！我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求
上學者，比丘若身清淨，當復作何等？當學口行清淨，仰向發露，善護無缺。因此口
行清淨，不自舉，不下他，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。
　　「若汝等作是念：我身、口行清淨，我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上
作。比丘！我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘若身、口清淨，
~1631當復作何等？當學意行清淨，仰向發露，善護無缺。因此意行清淨，不自舉，不下他
，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。若汝等作是念：我身、口、意行清淨，我所作
已辦，不復更學；已成德義，無復上作。比丘！我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。
若欲求上學者，比丘若身、口、意行清淨，當復作何等？當學命行清淨#m182.10，仰向發露
，善護無缺。因此命行清淨，不自舉，不下他，無穢無濁，為諸智梵行者所共稱譽。
　　「若汝等作是念：我身、口、意、命行清淨，我所作已辦，不復更學；已成德義
，無復上作。比丘！我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲求上學者，比丘身、口
、意、命行清淨，當復作何等？比丘當學守護諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心
而得成就。恒欲起意：若眼見色，然不受相，亦不味色，謂忿諍故，守護眼根#m182.11，心
~1632中不生貪伺、憂慼、惡不善法，趣向彼故，守護眼根#m182.12。如是耳、鼻、舌、身，若意
知法，然不受相，亦不味#m182.13法，謂忿諍故，守護意根，心中不生貪伺、憂慼、惡不善
法，趣向彼故，守護意根。若汝等作是念：我#m182.14身、口、意、命行清淨，守護諸根，
我所作已辦，不復更學；已成德義，無復上作。比丘！我為汝說，莫令求沙門義失沙
門義。若欲求上學者，比丘身、口、意、命行清淨，守護諸根，當復作何等？比丘當
學正知出入#m182.15，善觀分別，屈伸#m182.16低仰，儀容庠#m182.17序，善著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐
臥、眠寤#m182.18語默，皆正知之。
　　「若汝等作是念：我身、口、意、命行清淨，守護諸根，正知出入，我所作已辦
，不復更學；已成德義，無復上作。比丘！我為汝說，莫令求沙門義失沙門義。若欲
求上學者，比丘身、口、意、命行清淨，守護諸根，正知出入，當復作何等？比丘當
學獨住遠離#m182.19，在無事處，或至樹下空安靜#m182.20處、山巖石室、露地穰𧂐，或至林中，
或在塚間。彼已在無事處，或至樹下空安 *靜處，敷尼師壇，結跏#m182.21趺坐，正身正願
，反念不向，斷除貪伺，心無有諍，見他財物、諸生活具，不起貪伺，欲令我得，彼
於貪伺淨除其心。
~1633　　「如是瞋恚、睡眠、掉#m182.22悔，斷疑度惑，於諸善法無有猶豫，彼於疑惑淨除其心
。彼斷此五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊。彼已得
如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，趣向漏盡智通作證，彼便知此苦如
真，知此苦集#m182.23、知此苦滅、知此苦滅道如真，亦知此漏如真，知此漏 *集、知此漏
滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫，
~1634解脫已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。是說沙門，
說梵志，說聖#m182.24，說淨浴#m182.25。
　　「云何沙門？謂息止諸惡不善之法、諸漏穢汙，為當來有本，煩熱苦報，生、老
、病、死因，是謂沙門。云何梵志？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢汙，為當來有本，
煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂梵志。云何為聖？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢
汙，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂為聖。云何淨浴？謂淨浴諸惡
不善之法、諸漏穢汙，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂淨浴。是謂
沙門，是謂梵志，是謂為聖，是謂淨浴。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　馬邑經（上#m182.26）第一竟#m182.27（千三百四十七字#m182.28）
^m183　（一八三）*中阿含雙品馬邑經#m183.29（下#m183.30）第二（第四分別誦#m183.31）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊鴦騎國，與大比丘眾俱，往至馬邑，住馬林寺，及比丘眾。
~1635　　爾時，世尊告諸比丘：「人見汝等沙門，是沙門。人問汝等沙門，汝自稱沙門耶
？」
　　諸比丘白曰：「爾也，世尊！」
　　佛復告曰：「是以汝等以此，要以此沙門，當學沙門道跡#m183.32，莫非沙門。學沙門
道跡已，要是真諦沙門、不虛沙門，若受衣被、飲食、床榻、湯藥及若干種諸生活具
者，彼所供給，得大福，得大果，得大功德，得大廣報。汝等當學如是。云何非沙門
~1636道跡，非沙門？若有貪伺不息貪伺，有恚不息恚，有瞋不息瞋，有不語不息不語，有
結不息結#m183.33，有慳不息慳，有嫉不息嫉，有諛#m183.34諂不息 *諛諂，有欺誑不息欺誑，有
無慚不息無慚，有無愧不息無愧，有惡欲不息惡欲，有邪見不息邪見，此沙門垢、沙
門 *諛諂、沙門詐偽、沙門曲，趣至惡處未盡已，學非沙門道跡，非沙門#m183.35。
　　「猶如鉞斧，新作極利，有頭有刃，僧伽梨#m183.36所裹。我說彼癡學沙門道亦復如是
，謂有貪伺不息貪伺，有恚不息恚，有瞋不息瞋，有不語不息不語，有結不息結，有
慳不息慳，有嫉不息嫉，有 *諛諂不息 *諛諂，有無慚不息無慚，有無愧不息無愧，
有惡欲不息惡欲，有邪見不息邪見，持僧伽梨，我不說是沙門。若持僧伽梨者，有貪
伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，
有 *諛諂息 *諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見者
，彼諸親親朋友往詣而作是說：『賢人！汝當學持僧伽梨。賢！汝學持僧伽梨，有貪
伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，
有 *諛諂息 *諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有#m183.37邪見息邪見
。』若以我見持僧伽梨，有貪伺、恚、瞋、不語、結、慳、嫉、 *諛諂、無慚、無愧
~1637、惡欲、邪見，是以我持僧伽梨，我說非是沙門。
　　「如是無衣#m183.38、編髮#m183.39、不坐#m183.40、一食、常揚水#m183.41、持水。持水者，我說非是沙
門。若持水，有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳
息慳，有嫉息嫉，有 *諛諂息 *諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲
~1638，有邪見息邪見，彼諸親親朋友#m183.42往詣而作是說：『賢！汝當持水。持水已，有貪伺
息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有
 *諛諂息 *諛諂，有無慚息無慚，有無愧息無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見。』
若以我見持水，貪伺、恚、瞋、不語、結、慳、嫉、諛諂、無慚、無愧、有惡欲、有
邪見，是以持水者，我說不是沙門，是謂非沙門道跡，非是沙門。
　　「云何沙門道跡，非不沙門？若有貪伺息貪伺，有恚息恚，有瞋息瞋，有不語息
不語，有結息結，有慳息慳，有嫉息嫉，有 *諛諂息諛諂，有無慚息無慚，有無愧息
無愧，有惡欲息惡欲，有邪見息邪見，此沙門嫉、沙門 *諛諂、沙門詐偽、沙門曲，
趣至惡處盡已，學沙門道跡，非不沙門，是謂沙門道跡，非不沙門。
　　「彼如是成就戒，身清淨，口、意清淨，無有貪伺，心中無恚，無有睡眠，無 *掉
、憍慠，斷疑度惑，正念正智，無有愚癡，彼心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三
四方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修
，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無
量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。彼作是念：有#m183.43麁、有妙、有想，來上出要，知如真
~1639。彼如是知、如是見已，則欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已，便知解脫：
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
　　「猶去村不遠，有好浴池，清泉流盈，翠#m183.44草被岸，花樹四周。或於東方有一人
來，飢渴疲極，脫衣岸上，入池快浴，去垢除熱，亦除渴乏。如是南方、西方、北方
有一人來，飢渴疲極，脫衣岸上，入池快浴，去垢除熱，亦除渴乏。如是，剎利族姓
子剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，內行止，令得內止。內止者，我
說沙門，說梵志，說聖，說淨浴。如是梵志、居士、工師族姓子剃除鬚髮，著袈裟衣
，至信、捨家、無家、學道，內行止，令得內止。內止者，我說沙，說梵志，說聖
，說淨浴。
　　「云何沙門？謂息止諸惡不善之法、諸漏穢汙，為當來有本，煩熱苦報，生、老
、病、死因，是謂沙門。云何梵志？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢汙，為當來有本，
煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂梵志。云何為聖？謂遠離諸惡不善之法、諸漏穢
~1640汙，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂為聖。云何淨浴？謂淨浴諸惡
不善之法、諸漏穢汙，為當來有本，煩熱苦報，生、老、病、死因，是謂淨浴。是謂
沙門，是謂梵志，是謂為聖，是謂淨浴。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　馬邑經（下#m183.45）第二竟#m183.46（千四百六十字#m183.47）
^m184（一八四） *中阿含雙品牛角娑羅林經#m184.48（上#m184.49）第三（ *第四分別誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊跋耆瘦，在牛角娑羅林#m184.50，及諸多知識上尊比丘大弟子等，尊者舍梨
子、尊者大目揵#m184.51連、尊者大迦葉、尊者大迦旃#m184.52延、尊者阿那律陀、尊者離越哆#m184.53
、尊者阿難。如是比丘#m184.54多知識上尊比丘大弟子等，亦遊跋耆瘦，在牛角娑羅林，並
共近佛葉屋#m184.55邊住。
　　於是，尊者大目 *揵連、尊者大迦葉、尊者大迦 *旃延、尊者阿那律陀過夜平旦
，往詣尊者舍梨子所。尊者阿難遙見彼諸尊往已，白曰：「賢者離越哆！當知此尊者
~1641大目 *揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀過夜#m184.56平旦，往詣尊者舍梨
子所。賢者離越哆！今可共彼諸尊往詣尊者舍梨子所，儻#m184.57能因彼從尊者舍梨子少多
聞法。」於是，尊者大目 *揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀、尊者
離越哆、尊者阿難過夜平旦，往詣尊者舍梨子所。
~1642　　尊者舍梨子遙見彼諸尊來已，尊者舍梨子因彼諸尊故說：「善來，賢者阿難！善
來，阿難！善來，阿難！世尊侍者解世尊意，常為世尊之所稱譽，及諸智梵行人。我
今問賢者阿難，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天花。
賢者阿難！何等比丘起發牛角娑羅林#m184.58？」
　　尊者阿難答曰：「尊者舍梨子！若有比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂
法者，初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，
翫習至千#m184.59，意所惟觀，明見深達，彼所說法簡要捷#m184.60疾，與正相應，欲斷諸結。尊
者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　尊者舍梨子復問曰：「賢者離越哆！賢者阿難比丘已說隨所知，我今復問賢者離
越哆，此牛角娑婆羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天花。賢者離越
哆#m184.61！何等比丘起發牛角娑羅林？」
　　尊者離越哆答曰：「尊者舍梨子！若有比丘樂於燕#m184.62坐，內行止#m184.63，不廢坐禪，
成就於觀，常好閑居，喜安 *靜處。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　尊者舍梨子復問曰：「賢者阿那律陀！賢者離越哆比丘已說隨所知，我今復問賢
~1643者阿那律陀，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢
者阿那律陀！何等比丘起發牛角娑羅林？」
　　尊者阿那律陀答曰：「尊者舍梨子！若有比丘逮得天眼，成就天眼，於千世界彼
少方便須臾盡見。尊者舍梨子！猶有目人住高樓上，於下露地有千土墼#m184.64，彼少方便
須臾盡見。尊者舍梨子！如是若有比丘逮得天眼，成就天眼，於千世界彼少方便須臾
盡見。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　尊者舍梨子復問曰：「賢者迦旃延！賢者阿那律陀比丘已說隨所知，我今復問賢
~1644者迦旃延，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天花。賢者
迦旃延！何等比丘起發牛角娑羅林？」
　　尊者大迦旃延答曰：「尊者舍梨子！猶二比丘法師共論甚深阿毘曇#m184.65，彼所問事
，善解悉知，答亦無礙，說法辯捷。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　尊者舍梨子復問曰：「尊者大迦葉！賢者迦旃延比丘已說隨所知，我今復問尊者
大迦葉，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者大
迦葉！何等比丘起發牛角娑羅林？」
　　尊者大迦葉答曰：「賢者舍梨子！若有比丘自無事稱說無事，自有少欲稱說少欲
，自有知足稱說知足，自樂在遠離獨住稱說樂在遠離獨住，自修行精勤稱說修行精勤
，自立正念正智稱說立正念正智，自得定稱說得定，自有智慧稱說智慧，自諸漏已盡
稱說諸漏已盡，自勸發渴仰成就歡喜稱說勸發渴仰成就歡喜。賢者舍梨子！如是比丘
起發牛角娑羅林。」
　　尊者舍梨子復問曰：「賢者目 *揵連！尊者大迦葉已說隨所知，我今復問賢者目
*揵連，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹#m184.66皆敷妙香，猶若天華。賢者
~1645目揵#m184.67連！何等比丘起發牛角娑羅林？」
　　尊者大目 *揵連答曰：「尊者舍梨子！若有比丘有大如意足，有大威德，有大福
祐，有大威神，自在無量如意足。彼行無量如意足，變一為眾，合眾為一，一則住一
，有知有見，徹過石壁，如空無礙，出入於地，猶若如水，履水如地而不陷沒，上昇
虛空，結跏趺坐，猶若如鳥。今此日月有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神
，以手捫摸，身至梵天#m184.68，尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　尊者大目 *揵連問曰：「尊者舍梨子！我及諸尊已各自說隨其所知，我今問尊者
舍梨子，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者舍
梨子！何等比丘起發牛角娑羅林？」
　　尊者舍梨子答曰：「賢者目 *揵連！若有比丘隨用心自在而不隨心#m184.69，彼若欲得
~1646隨所住止，中前遊行，卽彼住止，中前遊行#m184.70；彼若欲得隨所住止，日中、晡時遊行
，卽彼住止，日中、晡時遊行。賢者目 *揵連！猶王、王臣，衣服甚多，有若干種雜
妙色衣，彼若欲得中前著者卽取著之，彼若欲得日中、晡時著者卽取著之。賢者目 *揵
連！如是，若有比丘隨用心自在而不隨心，彼若欲得隨所住止，中前遊行，卽彼住止
，中前遊行；彼若欲得隨所住止，日中、晡時遊行，卽彼住止，日中、晡時遊行。賢
者目 *揵連！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　尊者舍梨子告曰：「賢者目 *揵連！我及諸賢已各自說隨其所知，賢者目 *揵連
！我等寧可共彼諸賢往詣佛所，向論此事，於中知誰最為善說？」於是，尊者舍梨子
、尊者大目 *揵連、尊者大迦葉、尊者大迦旃延、尊者阿那律陀、尊者離越哆、尊者
阿難往詣佛所，諸尊者等稽首佛足，卻坐一面。尊者阿難亦稽首佛足，卻住#m184.71一面。
　　尊者舍梨子白曰：「世尊！今日賢者大目 *揵連、尊者大迦葉、賢者迦旃延、賢
者阿那律陀、賢者離越哆、賢者阿難過夜平旦，來詣我所。我遙見彼諸賢來已，因彼
諸賢故說：『善來，賢者阿難！善來，阿難！善來，阿難！世尊侍者解世尊意，常為
世尊之所稱譽，及諸智梵行人。我今問賢者阿難，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月
~1647，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者阿難！何等比丘起發牛角娑羅林？』賢者阿難
卽答我曰：『尊者舍梨子！若有比丘廣學多聞，守持不忘，積聚博聞，所謂法者，初
妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清淨，顯現梵行。如是諸法廣學多聞，翫習至
 *千，意所惟觀，明見深達，彼所說法簡要捷疾，與正相應，欲斷諸結。尊者舍梨子
！如是比丘起發牛角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！實如阿難比丘所說。所以者何？阿難比丘成
就多聞。」
　　尊者舍梨子白曰：「世尊！賢者阿難如是說已，我復問曰：『賢者離越哆！賢者
阿難比丘已說隨所知，我今復問賢者離越哆，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸
娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者離越哆！何等比丘起發牛角娑羅林？』賢者離越哆
卽答我曰：『尊者舍梨子！若有比丘樂於 *燕坐，內行止，不廢坐禪，成就於觀，常
~1648好閑居，喜安 *靜處。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！如離越哆比丘所說。所以者何？離越哆比丘
常樂坐禪。」
　　尊者舍梨子白曰：「世尊！賢者離越哆如是說已，我復問曰：『賢者阿那律陀！
賢者離越哆比丘已說隨所#m184.72知，我今復問賢者阿那律陀，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜
有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者阿那律陀！何等比丘起發牛角娑羅林？
』賢者阿那律陀𣈳答我曰：『尊者舍梨子！若有比丘逮得天眼，成就天眼，於千世界
彼少方便須臾盡見。尊者舍梨子！猶有目人住高樓上，於下露地有千土 *墼，彼少有
方便須臾盡見。尊者舍梨子！如是，若有比丘逮得天眼，成就天眼，於千世界微#m184.73少
方便須臾盡見。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！如阿那律陀比丘所說。所以者何？阿那律陀
比丘成就天眼。」
　　尊者舍梨子白曰：「世尊！賢者阿那律陀如是說已，我復問曰：『賢者迦旃延！
賢者阿那律陀比丘已說隨所知，我今復問賢者迦旃延，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有
~1649明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者迦旃延！何等比丘起發牛角娑羅林？』賢
者迦旃延𣈳答我曰：『尊者舍梨子！猶二比丘法師共論甚深阿毘曇，彼所問事，善解
悉知，答亦無礙，說法辯捷。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！如迦旃延比丘所說。所以者何？迦旃延比丘
分別法師。」
　　尊者舍梨子白曰：「世尊！賢者迦旃延如是說已，我復問曰：『尊者大迦葉！賢
者迦旃延比丘已說隨所知，我今復問尊者大迦葉，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月
，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。尊者大迦葉！何等比丘起發牛角娑羅林？』尊者大
迦葉𣈳答我曰：『賢者舍梨子！若有比丘自無事稱說無事，自有少欲稱說少欲，自有
知足稱說知足，自樂在遠離獨住稱說樂在遠離獨住，自修行精勤稱說修行精勤，自立
正念正智稱說立正念正智，自得定稱說得定，自有智慧稱說智慧，自諸漏已盡稱說諸
漏已盡，自勸發渴仰成就歡喜稱說勸發渴仰成就歡喜。賢者舍梨子！如是比丘起發牛
~1650角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！如#m184.74迦葉比丘所說。所以者何？迦葉比丘常行無事。」
　　尊者舍梨子白曰：「世尊！尊者大迦葉如是說已，我復問曰：『賢者目 *揵連！
尊者大迦葉已說隨所知，我今復問賢者目 *揵連，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月
，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華。賢者目 *揵連！何等比丘起發牛角娑羅林？』賢者
大目 *揵連𣈳答我#m184.75曰：『尊者舍梨子！若有比丘有大如意足，有大威德，有大福祐
，有大威神，自在無量如意足。彼行無量如意足，變一為眾，合眾為一，一則住一，
有知有見，徹過石壁，如空無礙，出入於地，猶若如水，履水如地而不陷沒，上昇虛
空，結跏趺坐，猶若如鳥。今此日月有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，
以手捫摸，身至梵天。尊者舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！舍梨子！如目 *揵連比丘所說。所以者何？目 *揵連
比丘有大如意足。」
　　於是，尊者大目 *揵連卽從座#m184.76起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！我及
~1651諸尊如是說已，便白尊者舍梨子曰：『尊者舍梨子！我及諸尊已各自說隨其所知，我
今問尊者舍梨子，此牛角娑羅林甚可愛樂，夜有明月，諸娑羅樹皆敷妙香，猶若天華
。尊者舍梨子！何等比丘起發牛角娑羅林？』尊者舍梨子卽答我曰：『賢者目 *揵連！
若有比丘隨用心自在而不隨心，彼若欲得隨所住止，中前遊行，卽彼住止，中前遊行
；彼若欲得隨所住止，日中、晡時遊行，卽彼住止，日中、晡時遊行。賢者目 *揵連
！猶王、王臣，衣服甚多，有若干種雜妙色衣，彼若欲得中前著者卽取著之，彼若欲
得日中、晡時著者卽取著之。賢者目 *揵連！如是，若有比丘隨用心自在而不隨心，
彼若欲得隨所住止，中前遊行，卽彼住止，中前遊行；彼若欲得隨所住止，日中、晡
時遊行，卽彼住止，日中、晡時遊行。賢者目 *揵連！如是比丘起發牛角娑羅林。』」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！目 *揵連！如舍梨子比丘所說。所以者何？舍梨子比
丘隨用心自在。」
　　於是，尊者舍梨子卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！我及諸賢
~1652如是說已，告曰：『賢者目 *揵連！我及諸賢已各自說隨其所知。賢者目 *揵連！
我等寧可共彼諸賢往詣佛所，向論此事，於中知誰最為善說？』世尊！我等誰為善說
耶？」
　　世尊答曰：「舍梨子！一切悉善。所以者何？此諸法者，盡我所說。舍梨子！聽
我所說，如是比丘起發牛角娑羅林。舍梨子！若有比丘隨所依住城郭村邑，彼過夜平
旦，著衣持鉢，入村乞食，善守護身，善斂諸根，善立其念。彼乞食已，過日中後，
收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師壇著於肩上，或至無事處，或至樹下，或至空安 *靜處
，敷尼師壇，結 *跏趺坐，不解結 *跏趺坐乃至漏盡，彼便不解結 *跏趺坐乃至漏盡
。舍梨子！如是比丘起發牛角娑羅林。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　牛角娑羅林經（上#m184.77）第三竟#m184.78（三千七百八十五字#m184.79）
^m185（一八五） *中阿含雙品牛角娑羅林經#m185.80（下#m185.81）（ *第四分別誦）
~1653　　我聞如是：
　　一時，佛遊那摩提#m185.82瘦，在揵祁精舍#m185.83。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入那摩提而行乞食。食訖中後#m185.84，往詣牛角娑
羅林。
　　爾時，牛角娑羅林有三族姓子共在中住，尊者阿那律陀、尊者難提#m185.85、尊者金毘
羅#m185.86。彼尊者等所行如是，若彼乞食有前還者，便敷床汲水，出洗足器，安洗足橙及
~1654拭腳巾、水瓶、澡罐。若所乞食能盡食者，便盡食之。若有餘者，器盛覆舉。食訖收
鉢，澡洗手足，以尼師壇著於肩上，入室 *燕坐。若彼乞食有後還者，能盡食者亦盡
食之。若不足者，取前餘食，足而食之。若有餘者，便瀉#m185.87著淨地及無蟲水中。取彼
食器，淨洗拭已，舉著一面，收卷床席，拾#m185.88洗足橙，收拭腳巾，舉洗足器及水瓶、
澡罐，掃灑食堂，糞除淨#m185.89已，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師壇著於肩上，入室 *燕
坐。彼尊者等至於晡時，若有先從 *燕坐起者，見水瓶、澡罐#m185.90空無有水，便持行取
。若能勝者，便舉持來，安著一面。若不能勝，則便以手招一比丘，兩人共舉，持著
一面，各不相語，各不相問。彼尊者等五日一集，或共說法，或聖默然#m185.91。
　　於是，守林人遙見世尊來，逆呵#m185.92止曰：「沙門！沙門！莫入此林！所以者何？
今此林中有三族姓子，尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅，彼若見汝，或有不可
。」
　　世尊告曰：「汝守林人，彼若見我，必可，無不可。」
　　於是，尊者阿那律陀遙見世尊來，卽呵彼曰：「汝守林人！莫呵世尊！汝守林人
！莫呵善逝！所以者何？是我尊來，我善逝來。」
~1655　　尊者阿那律陀#m185.93出迎世尊，攝佛衣鉢。尊者難提為佛敷床，尊者金毘羅為佛取
水。
　　爾時，世尊洗手足已，坐彼尊者所敷之座，坐#m185.94已，問曰：「阿那律陀！汝常安
隱，無所乏耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！我常安隱，無有所乏。」
　　世尊復問：「阿那律陀！云何安隱，無所乏耶？」
~1656　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！我作是念：我有善利，有大功德，謂我與如是梵行
共行。世尊！我常向彼梵行行慈身業，見與不見#m185.95，等無有異#m185.96；行慈口業，行慈意
業，見與不見，等無有異。世尊！我作是念：我今寧可自捨己心，隨彼諸賢心。我便
自捨己心，隨彼諸賢心，我未曾有一不可心。世尊！如是我常安隱，無有所乏。」問
尊者難提，答亦如是。復問尊者金毘羅曰：「汝常安隱，無所乏耶？」
　　尊者金毘羅白曰：「世尊！我常安隱，無有所乏。」
　　問曰：「金毘羅！云何安隱，無所乏耶？」
　　尊者金毘羅白曰：「世尊！我作是念：我有善利，有大功德，謂我與如是梵行共
行。世尊！我常向彼梵行行慈身業，見與不見，等無有異；行慈口業，行慈意業，見
與不見，等無有異。世尊！我作是念：我今寧可自捨己心，隨彼諸賢心。我便自捨己
心，隨彼諸賢心，我未曾有一不可心。世尊！如是我常安隱，無有所乏。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！如是汝等常共和合，安隱無諍，一心一師
，合一水乳。頗得人上之法，而有差降安樂住止耶#m185.97？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！如是我等常共和合，安隱無諍，一心一師，合一水
~1657乳，得人上之法，而有差降安樂住止。世尊！我等離欲、離惡不善之法，……至得第
四禪成就遊。世尊！如是我等常共和合，安隱無諍，一心一師，合一水乳，得此人上
之法，而有差降安樂住止。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！捨此住止，過此度此，頗更有餘得人上之
法，而有差降安樂住止耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！捨此住止，過此度此，更復有餘得人上之法，而有
差降安樂住止。世尊！我心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上下，普
周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成
就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一
切世間成就遊。世尊！捨此住止，過此度此，謂更有此餘得人上之法，而有差降安樂
住止。」
~1658　　世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！捨此住止，過此度此，頗更有餘得人上之
法，而有差降安樂住止耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！捨此住止，過此度此，更復有餘得人上之法，而有
差降安樂住止。世尊！我等度一切色想，……至得非有想非無想處成就遊。世尊！捨
此住止，過此度此，謂更有此餘得人上之法，而有差降安樂住止。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！捨此住止，過此度此，頗更有餘得人上之
法，而有差降安樂住止耶？」
　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！捨此住止，過此度此，更復有餘得人上之法，而有
差降安樂住止。世尊！我等得如意足、天耳智、他心智、宿命智、生死智#m185.98，諸漏已
盡，得無漏，心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡，梵行已
立，所作已辦，不更受有，知如真。世尊！捨此住止，過此度此，謂更有此餘得人上
之法，而有差降安樂住止。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！阿那律陀！捨此住止，過此度此，頗更有餘得人上之
法，而有差降安樂住止耶？」
~1659　　尊者阿那律陀白曰：「世尊！捨此住止，過此度此，更無有餘得人上之法，而有
差降安樂住止。」
　　於是，世尊便作是念：此族姓子之所遊行，安隱快樂，我今寧可為彼說法。世尊
作是念已，卽為尊者阿那律陀、尊者難提、尊者金毘羅說法，勸發渴仰，成就歡喜。
無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，從 *座起去。於是，尊者阿那律陀、難
提、金毘羅送世尊，隨其近遠，便還所住。
　　尊者難提、尊者金毘羅歎尊者阿那律陀曰：「善哉！善哉！尊者阿那律陀！我等
初不聞尊者阿那律陀說如是義，我等如是有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威
神，然尊者阿那律陀盡向世尊極稱譽我等。」
　　尊者阿那律陀歎尊者難提、金毘羅曰：「善哉！善哉！尊者！我亦初未曾從諸賢
等聞，尊者如是有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，然我長夜以心知尊者
心，尊者有大如意足，有大威德，有大福祐，有大威神，是故我向世尊如是如是說。」
　　於是，長鬼天#m185.99形體極妙，光明巍巍，夜將向旦，往詣佛所，稽首佛足，卻住一
~1660面，白世尊曰：「大仙人！諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子──尊者阿那
律陀、尊者難提、尊者金毘羅。」
　　地神#m185.100從長鬼天聞所說，放高大音聲：「大仙人！諸跋耆人得大善利，謂現有世
尊及三族姓子──尊者阿那律陀、難提、金毘羅。」
　　從地神聞聲，虛空天#m185.101、四王天、三十三天、㷿#m185.102摩天，兜率哆天#m185.103、化樂天、
他化樂天，須臾聲徹至于梵天#m185.104：「大仙人！諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族
姓子──尊者阿那律陀、難提、金毘羅。」
　　世尊告曰：「如是！如是！長鬼天！諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子
──尊者阿那律陀、難提、金毘羅。長鬼天！地神聞汝聲已，便放高大音聲：『大仙
人！諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子──尊者阿那律陀、難提、金毘羅。
』從地神聞聲，虛空天、四天王天、三十三天、  *㷿摩天、兜率哆天#m185.105、化樂天、他
化樂天，須臾聲徹至于梵天：『大仙人！諸跋耆人得大善利，謂現有世尊及三族姓子
──尊者阿那律陀、難提、金毘羅。』長鬼天！若彼三族家，此三族姓子剃除鬚髮，
著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道，彼三族家憶此三族姓子所因、所行者，彼亦長
~1661夜得大善利，安隱快樂。若彼村邑及天、魔、梵、沙門、梵志，從人至天，憶此三族
姓子所因、所行者，彼亦長夜得利饒益，安隱快樂。長鬼天！此三族姓子如是有大如
意足，有大威德，有大福祐，有大威神。」
　　佛說如是，此三族姓子及長鬼天聞佛所說，歡喜奉行！
　　牛角娑羅林經（下#m185.106）第四竟#m185.107（二千三百八字#m185.108）
^m186（一八六） *中阿含雙品求解經#m186.109第五（ *第四分別誦）
~1662　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦劍摩瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「緣於彼意，不知他心如真者，彼世尊正盡覺不可知，云
何求解於如來乎#m186.110？」
　　時，諸比丘白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主#m186.111，法由世尊，唯願說之！我
等聞已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「比丘！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」
　　時，諸比丘受教而聽。
　　世尊告曰：「緣於彼意，不知他心如真者，當以二事求解#m186.112如來：一者眼知色，
二者耳聞聲#m186.113。若有穢汙眼、耳知法，是彼尊者為有、為無耶？若求時，則知所有穢
汙眼、耳知法，彼尊者無。若無此者，當復更求。若有雜眼、耳知法，是彼尊者為有
、為無耶？若求時，則知所有雜眼、耳知法，彼尊者無。若無此者，當復更求。若
有白淨眼、耳知法，是彼尊者為有、為無耶？若求時，則知所有白淨眼、耳知法，
彼尊者有。若有此者，當復更求。彼尊者為長夜行此法、為暫行耶？若求時，則知
~1663彼尊者長夜行此法，不暫行也。若常行者，當復更求。彼尊者為為名譽，為為利義
入此禪耶？不為名譽，不為利義入此#m186.114禪耶？若求時，則知彼尊者非為災患故入此禪
也#m186.115。
　　「若有作是說：『彼尊者樂行非恐怖，離欲不行欲，欲已盡也。』便應問彼：『
賢者！有何行、有何力、有何智，令賢者自正觀如是說：彼尊者樂行非恐怖，離欲不
行欲，欲已盡耶？』彼若作是答：『賢者！我不知彼心，亦非餘事知，然彼尊者或獨
住，或在眾，或在集會，若有善逝，若為善逝所化為宗主，因食可見彼賢者，我不自
知，我從彼尊者聞，面前諮受：我樂行非恐怖，離欲不行欲，欲已盡也。賢者！我有
~1664是行、有是力、有是智，令我自正觀如是說：彼尊者樂行不#m186.116恐怖，離欲不行欲，欲
已盡也。』
　　「於中當復問彼如來法：若有穢汙眼、耳知法，有彼處此法滅盡無餘#m186.117？若有雜
眼、耳知法，有彼處此法滅盡無餘？若有白淨法，有彼處此法滅盡無餘？如來為彼答
：『若有穢汙眼、耳知法，有彼處此法滅盡無餘；若有雜眼、耳知法，有彼處此法滅
盡無餘；若有穢汙眼、耳知法，如來滅斷拔絕根本，終不復生；若有雜眼、耳知法，
如來滅斷拔絕根本，終#m186.118不復生；若有白淨法，如是我白淨，如是境界，如是沙門，
我如是成就此正法、律。』有信弟子往見如來，奉侍如來，從如來聞法#m186.119，如來為說
法，上復上，妙復妙，善除黑白#m186.120。如來為說法，上復上，妙復妙，善除黑白者，如
是如是聞已，知斷一法，於諸法得究竟，淨#m186.121信世尊：彼世尊正盡覺也。
　　「復應問彼：『賢者！有何行、有何力、有何智，令賢者知斷一法，於諸法得究
竟， *淨信世尊：彼世尊正盡覺耶？』彼如是答：『賢者！我#m186.122不知世尊心，亦非餘
事知，我因世尊有如是 *淨信，世尊為我說法，上復上，妙復妙，善除黑白。賢者！
如如世尊為我說法者，如是如是我聞，如來為我說法，上復上，妙復妙，善除黑白。
~1665如是如是我聞已，知斷一法，於諸法得究竟， *淨信世尊：彼世尊正盡覺也#m186.123。賢者
！我有是行、有是力、有是智，令我知斷一法，於諸法得究竟， *淨信世尊：彼世尊
正盡覺也。』若有此行、有此力，深著如來信根已立者，是謂信見本不壞智相應#m186.124，
沙門、梵志、天及魔、梵及餘世間無有能奪，如是求解如來，如是正知如來。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行#m186.125！
~1666　　求解經第五竟#m186.126（千一十八字#m186.127）
　　中阿含經卷第四十八#m186.128（九千九百一十九字#m186.129）（第四分別誦竟）
~1667　　第#m187.3五一日誦#m187.4名後誦（有三品半，合有三十六經#m187.5。）
　　說智‧阿夷那，拘樓明聖道，
　　東園論小空，大空最在後。
^m187（一八七）中阿含#m187.6雙品說智經#m187.7第六#m187.8
~1668　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若有比丘來向汝說已所得智：『我生已盡，梵行已立，
所作已辦，不更受有，知如真。』者，汝等聞之，當善然可，歡喜奉行#m187.9。善然可彼
，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘：『賢者！世尊說五盛陰#m187.10：色盛陰，覺、想、行
、識盛陰。賢者！云何知、云何見此五盛陰，得知無所受，漏盡心解脫#m187.11耶#m187.12？』
　　「漏盡比丘得知梵行已立，法者#m187.13應如是答：『諸賢！色盛陰非果、空虛、不可
欲、不恒有、不可倚、變易法，我知如是。若是色盛陰有欲、有染、有著、有縛、縛
著使者，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解脫；如是覺、想、行、識
盛陰，非果、空虛、不可欲、不恒有、不可倚、變易法，我知如是。若於識盛陰有欲
、有染、有著、有縛、縛著使者，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受，漏盡心解
脫。諸賢！我如是知、如是見此五盛陰，得知無所受，漏盡心解脫。』漏盡比丘得知
梵行已立，法者應如是答！
　　「汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘
~1669：『賢者！世尊說四食，眾生以此得存長養。云何為四？一曰摶#m187.14食麁細，二曰更樂
，三曰意念，四曰識#m187.15也。賢者！云何知、云何見此四食，得知無所受，漏盡心解
脫 *耶？』
　　「漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答：『諸賢！我於 *摶食，意不高不下，
~1670不倚#m187.16不縛，不染不著，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作
已辦，不更受有，知如真。如是更樂、意念、識食，不高不下，不倚不縛，不染不著
，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。諸賢！我如是知、如是見此四食，得知無所受，漏盡心解脫。』漏盡比丘得知梵
行已立，法者應如是答！
　　「汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘
：『賢者！世尊說四說。云何為四？一曰見見說，二曰聞聞說，三曰識識說，四曰知
知說#m187.17。賢者！云何知、云何見此四說，得知無所受，漏盡心解脫 *耶？』
　　「漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答：『諸賢！我於見見說，不高不下，不
倚不縛，不染不著，得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦
，不更受有，知如真。如是聞聞、識識、知知說，不高不下，不倚不縛，不染不著，
得解得脫，盡得解脫，心離顛倒，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真
。諸賢！我如是知、如是見此四說，得知無所受，漏盡心解脫。』漏盡比丘得知梵行
已立，法者應如是答！
~1671　　「汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘
：『賢者！世尊說內六處：眼處，耳、鼻、舌、身、意處。賢者！云何知、云何見此
內六處，得知無所受，漏盡心解脫 *耶？』
　　「漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答：『諸賢！我於眼及眼識，眼識知法俱
知，二法知已，諸賢！若眼及眼識，眼識知法，樂已盡，彼盡、無欲、滅、息、止，
得知無所受，漏盡心解脫。如是耳、鼻、舌、身、意及意識，意識知法俱知，二法知
已，諸賢！若意及意識，意識知法，樂已盡，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無所受
，漏盡心解脫。諸賢！我如是知、如是見此內六處，得知無所受，漏盡心解脫。』漏
盡比丘得知梵行已立，法者應如是答！
　　「汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘
：『賢者！世尊說六界：地界、水界、火界、風界、空界、識界。賢者！云何知、云
何見此六界，得知無所受，漏盡心解脫 *耶？』
~1672　　「漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答：『諸賢！我不見地界是我所，我非地
界所，地界非是神，然謂三受#m187.18依地界住，識#m187.19使所著#m187.20，彼盡、無欲、滅、息、止
，得知無所受，漏盡心解脫。如是水、火、風、空、識界，非是我所，我非識界所，
識界非是神，然謂 *三受依識界住， *識使所著，彼盡、無欲、滅、息、止，得知無
所受，漏盡心解脫。諸賢！我如是知、如是見此六界，得知無所受，漏盡心解脫。』
漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答！
　　「汝等聞之，當善然可，歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是問彼比丘
：『賢者！云何知、云何見，此內身共有識及外諸相，一切我、我作及慢使斷知#m187.21，
拔#m187.22絕根本，終不復生？』
　　「漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答：『諸賢！我本未出家學道時，厭生老
病死、啼泣困苦、愁#m187.23慼憂悲，欲斷此大苦陰。諸賢！我厭患已而作是觀：在家至
狹#m187.24，塵勞之處；出家學道，發露曠大。我今在家，為鎖所鎖，不得盡形壽淨修梵行
，我寧可捨少財物及多財物，捨少親族及多親族，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家
、無家、學道。諸賢！我於後時捨少財物及多財物，捨少親族及多親族，剃除鬚髮，
~1673著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。諸賢！我出家學道，捨族相#m187.25已，受比丘要#m187.26
，修習禁戒，守護從解脫，又復善攝威儀禮節，見纖介#m187.27罪，常懷畏怖，受持學要。
　　「『諸賢！我離殺，斷殺，棄捨刀杖#m187.28，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切乃至蜫
~1674蟲，我於殺生淨除其心。我離不與取，斷不與取，與而後取，樂於與取，常好布施，
歡喜無悋，不望其報，我於不與取淨除其心。諸賢！我離非梵行，斷非梵行，勤修梵
行，精勤妙行，清淨無穢，離欲斷淫#m187.29，我於非梵行淨除其心。諸賢！我離妄言，斷
於妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，不移動，一切可信，不欺世間，我於妄言淨除其
心。諸賢！我離兩舌，斷於兩舌，行不兩舌，不破壞他。不此聞語彼，欲破壞此；不
彼聞語此，欲破壞彼。離者欲合，合者歡喜，不作羣黨，不樂羣黨，不稱羣黨，我於
兩舌淨除其心。
　　『諸賢！我離麁言，斷於麁言，若有所言，辭氣麁獷#m187.30，惡聲逆耳，眾所不喜
，眾所不愛，使他苦惱，令不得定，斷如是言。若有所說，清和柔潤，順耳入心，可
喜可愛，使他安樂，言聲具了，不使人畏，令他得定。說如是言，我於麁言淨除其心
。諸賢！我離綺語，斷綺語，時說、真說、法說、義說、止息說，樂止息諍#m187.31事，順
時得宜，善教善呵，我於綺語淨除其心。諸賢！我離治生，斷於治生，棄捨稱量及斗
斛，亦不受貨，不縛束人，不望折斗量，不以小利侵欺於人，我於治生淨除其心。
　　「『諸賢！我離受寡婦、童女，斷受寡婦、童女，我於受寡婦、童女淨除其心。
~1675諸賢！我離受奴婢，斷受奴婢，我於受奴婢淨除其心。諸賢！我離受象、馬、牛、羊
，斷受象、馬、牛、羊，我於受象、馬、牛、羊淨除其心。諸賢！我離受雞、猪，斷
受雞、猪，我於受雞、猪淨除其心。諸賢！我離受田業、店肆，斷受田業、店肆，我
於受田業、店肆淨除其心。諸賢！我離受生稻、麥、豆#m187.32，斷受生稻、麥、 *豆，我
於受生稻、麥、 *豆淨除其心。諸賢！我離酒，斷酒，我於飲酒淨除其心。諸賢！我
離高廣大床，斷高廣大床，我於高廣大床淨除其心。諸賢！我離華鬘、瓔珞、塗香、
脂#m187.33粉，斷華鬘、瓔珞、塗香、 *脂粉，我於華#m187.34鬘、瓔珞、塗香、 *脂粉淨除其心
。諸賢！我離歌舞倡伎及往觀聽，斷歌舞倡伎及往觀聽，我於歌舞倡伎及往觀聽淨除
其心。諸賢！我離受生色像#m187.35寶，斷受生色 *像寶，我於受生色 *像寶淨除其心。諸
賢！我離過中食，斷過中食，一食、不夜食、學時食，我於過中食淨除其心。
~1676　　「『諸賢！我已成就此聖戒身#m187.36，復行知足，衣取覆形，食取#m187.37充軀。我所往處
，衣鉢自隨，無有顧戀，猶如鴈鳥與兩翅俱飛翔空中，我亦如是。諸賢！我已成就此
聖戒身及極知足，復守諸根，常念閉塞，念欲明達，守護念心，而得成就，恒欲起意
。若眼見色，然不受相#m187.38，亦不味色。謂忿諍故，守護眼根，心中不生貪伺、憂慼、
惡不善法，趣向彼故，守護眼根#m187.39；如是耳、鼻、舌、身，若意知法，然不受相#m187.40，
亦不味法。謂忿諍故，守護意根，心中不生貪#m187.41伺、憂慼、惡不善法，趣向彼故，守
護意根。諸賢！我已成就此聖戒身及極知足，聖護諸根，正知出入，善觀分別，屈
伸#m187.42低仰，儀容庠序，善著僧伽梨及諸衣鉢，行住坐臥、眠寤#m187.43語默，皆正知之。
　　「『諸賢！我已成就此聖戒身及極知足，亦成就聖戒護諸根，得正知出入，獨住
遠離在無事處，或至樹下空安靜#m187.44處，山巖石室、露地穰𧂐#m187.45，或至林中，或在塚#m187.46
間。諸賢！我已在無事處，或至樹下空安 *靜處，敷尼師檀#m187.47，結跏趺坐，正身正願
，反#m187.48念不向，斷除 *貪伺，心無有諍，見他財物、諸生活具，不起貪伺，欲令我得
，我於貪伺淨除其心；如是瞋恚、睡眠、掉#m187.49悔，斷疑度惑#m187.50，於諸善法無有猶豫，
我於疑 *惑淨除其心。諸賢！我已斷此五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，
~1677……至得第四禪成就遊。諸賢！我已得如是定心清淨，無穢無煩，柔軟#m187.51善住，得不
動心，趣向漏盡通智作證。
~1678　　「『諸賢！我知此苦如真，知此苦集#m187.52、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏、
知此漏 *集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、
無明漏心解脫，解脫已便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦#m187.53，不更受有，知如
真。諸賢！我如是知、如是見，內身有識及外諸相，一切我、我行及慢使斷知，拔絕
根本，終不復生。』漏盡比丘得知梵行已立，法者應如是答！汝等聞之，當善然可，
歡喜奉行。善然可彼，歡喜奉行已，當復如是語彼比丘：『賢者！初說我等已可意歡
喜，然我等欲從賢者上復上，求智慧應答辯#m187.54才，以是故我等從賢者問復問耳。』」
　　佛說如是#m187.55，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　說智經第六#m187.56竟#m187.57（二千八百四十六字#m187.58）
^m188（一八八） *中阿 *含雙品阿夷那經#m188.59第七#m188.60（第五後誦#m188.61）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在於東園鹿子母堂#m188.62。
　　爾時，世尊則於晡時，從燕#m188.63坐起，堂上來下。在堂影中露地經行，為諸比丘廣
~1679說甚深微妙之法。彼時，異學阿夷那#m188.64──沙門蠻頭#m188.65弟子遙見世尊從 *燕坐起，堂
~1680上來下，在堂影中露地經行，為諸比丘廣說甚深微妙之法，異學阿夷那──沙門蠻頭
弟子往詣佛所，共相問訊，隨佛經行。世尊迴顧問曰：「阿夷那！沙門蠻頭實思五百
思，若有異沙門、梵志一切知、一切見者，自稱我有無餘、知無餘，見彼有過、自稱
有過？」
　　異學阿夷那──沙門蠻頭弟子答曰：「瞿曇！沙門蠻頭實思五百思，若有異沙門
、梵志一切知、一切見者，自稱我有無餘、知無餘，見彼有過、自稱有過#m188.66。」
　　世尊復問曰：「阿夷那！云何沙門蠻頭思#m188.67五百思，若有異#m188.68沙門、梵志一切知
、一切見者，自稱我有無餘、知無餘，見彼有過、自稱有過耶？」
　　異學阿夷那──沙門蠻頭弟子答曰：「瞿曇！沙門蠻頭作如是說：若行、若住、
若坐、若臥、若眠、若寤#m188.69，或晝、或夜，常無礙知見。或時逢𩣺#m188.70象、逸馬、𩣺車
、叛兵、走男、走女，或行如是道，逢惡象、惡馬、惡牛、惡狗，或值蛇#m188.71聚，或得
塊擲，或得杖打，或墮溝瀆，或墮廁中，或乘臥牛，或墮深坑，或入刺中，或見村邑
，問名問道，見男見女，問姓問名，或觀空舍，或如是入族，彼既入已，而問我曰：
『尊從何行？』我答彼曰：『諸賢！我趣惡道也。』瞿曇！沙門蠻頭如是比丘思五百
~1681思，若有異沙門、梵志一切知、一切見者，自稱我有無餘、知無餘，見彼有過也。」
　　於是，世尊離於經行，至經行#m188.72道#m188.73頭敷尼師檀，結跏趺坐，問諸比丘：「我所
說智慧事，汝等受持 *耶？」彼諸比丘默然不答。
　　世尊復至再三問曰：「諸比丘！我所說智慧事，汝等受持耶？」諸比丘亦至再三
默然不答。
　　彼時，有一比丘卽從座#m188.74起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！今正是時。
善逝！今正是時。若世尊為諸比丘說智慧事，諸比丘從世尊聞，當善受持。」
~1682　　世尊告曰：「比丘！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然，當受教聽。」
　　佛復告曰：「凡有二眾，一曰法眾，二曰非法眾。何者非法眾？或有一行非法說
非法，彼眾亦行非法說非法。彼非法人住非法眾前，自己所知，而虛妄言，不是真實
，顯示分別，施設其行，流布次第說法，欲斷他意弊惡，難詰不可說也，於正法、
律#m188.75中，不可稱立自己所知。彼非法人住非法眾前，自稱我有智慧普知。於中若有如
是說智慧事者，是謂非法眾。何者法眾？或有一行法說法，彼眾亦行法說法。彼法人
住法眾前，自己所知，不虛妄言，是真是實，顯示分別，施設其行，流布次第說，欲
斷他意弊惡，難詰則可說也，於正法中而可稱立自己所知。彼法人住法眾前，自稱我
有智慧普知。於中若有如是說智慧事者，是謂法眾。是故汝等當知法、非法、義與非
義。知法、非法、義、非義已，汝等當學如法如義。」
　　佛說如是，卽從座起，入室 *燕坐。於是諸比丘便作是念：諸賢當知世尊略說此
義，不廣分別，卽從座#m188.76起，入室 *燕坐：「是故，汝等當知法、非法、義與非義。
知法、非法、義、非義已，汝等當學如法如義。」彼復作是念：諸賢誰能廣分別世尊
~1683向所略說義？彼復作是念：尊者阿難是佛侍者而知佛意，常為世尊之所稱譽，及諸智
梵行人，尊者阿難能廣分別世尊向所略說義。諸賢共往詣尊者阿難所，請說此義，若
尊者阿難為分別者，我等當善受持。
　　於是，諸比丘往詣尊者阿難所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「尊者阿難！當知
世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室 *燕坐：『汝等當知法、非法、義與非
義。知法、非法、義、非義已，汝等當學如法如義。』我等便作是念：諸賢誰能廣分
別世尊向所略說義？我等復作是念：尊者阿難是佛侍者而知佛意，常為世尊之所稱譽
，及諸智梵行人，尊者阿難能廣分別世尊向所略說義。唯願尊者阿難為慈愍故而廣說
之！」
　　尊者阿難告曰：「諸賢！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。諸賢！猶如有人欲得求
實#m188.77，為求實故，持斧入林，彼見大樹成根、莖、節、枝、葉、華、實，彼人不觸根
~1684、莖、節、實，但觸枝、葉。諸賢所說亦復如是，世尊現在，捨來就我而問此義。所
以者何？諸賢！當知世尊是眼、是智、是義、是法、法主、法將，說真諦義，現一切
義由彼世尊，諸賢應往詣世尊所而問此義：『世尊！此云何？此何義？』如世尊說者
，諸賢等當善受持。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然，尊者阿難！世尊是眼、是智、是義、是法、法主、法
將，說真諦義，現一切義由彼世尊，然尊者阿難是佛侍者而知佛意，常為世尊之所稱
譽，及諸智梵行人，尊者阿難能廣分別世尊向所略說義。唯願尊者阿難為慈愍故而廣
說之。」
　　尊者阿難告諸比丘：「諸賢等！共聽我所說。諸賢！邪見非法，正見是法#m188.78。若
有因邪見生無量惡不善法者，是謂非義；若因正見生無量善法者，是謂是義#m188.79。諸賢
！……乃至邪智非法，正智是法。若因邪智生無量惡不善法者，是謂非義；若因正智
生無量善法者，是謂是義。諸賢！謂世尊略說此義，不廣分別，卽從 *座起，入室 *
燕坐：『是故汝等當知法、非法、義與非義。知法、非法、義、非義已，汝等當學如
法如義。』此世尊略說，不廣分別義，我以此句、以此文廣說如是。諸賢可往向#m188.80佛
~1685具陳，若如世尊所說義者，諸賢等便可受持。」
　　於是，諸比丘聞尊者阿難所說，善受持誦，卽從 *座起，繞尊者阿難三匝而去，
往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白曰：「世尊！向世尊略說此義，不廣分別，卽
從*座起，入室燕#m188.81坐。尊者阿難以此句、以此文而廣說之。」
　　世尊聞已，歎曰：「善哉！善哉！我弟子中有眼、有智、有法、有義。所以者何
？謂師為弟子略說此義，不廣分別，彼弟子以此句、以此文而廣說之。如阿難所說，
汝等應當如是受持！所以者何？以說觀義應如是也。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿夷那經第七#m188.82竟#m188.83（千八百二十八字#m188.84）
~1686^m189（一八九） *中阿 *含雙品聖道經#m189.85第八#m189.86（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊拘樓瘦劍磨瑟曇拘樓都邑。
　　爾時，世尊告諸比丘：「有一道令眾生得清淨，離愁慼啼哭，滅憂苦懊惱，便得
如法。謂聖正定，有習、有助#m189.87，亦復有具而有七支#m189.88，於聖正定說習、說助，亦復
說具。云何為七？正見、正志、正語、正業、正命、正方便、正念。若有以此七*支
習、助、具，善趣向心得一者，是謂聖正定，有習、有助，亦復有具。所以者何？正
見生正志，正志生正語，正語生正業，正業生正命，正命生正方便，正方便生正念，
正念生正定。賢聖弟子如是心正定，頓盡淫、怒、癡。賢聖弟子如是正心解脫，頓知
生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼中正見最在其前。
　　「若見邪見是邪見者，是謂正見；若見正見是正見者，亦謂正見。云何邪見？謂
此見無施、無齋、無有咒說，無善惡業，無善惡業報，無此世彼世，無父無母，世無
真人往至善處、善去善向、此世彼世自知自自作證成就遊，是謂邪見。云何正見？
~1687謂此見有施、有齋，亦有咒說，有善惡業，有善惡業報，有此世彼世，有父有母，世
有真人往至善處、善去善向，此世彼世自知自覺自作證成就遊，是謂正見。是為見邪
見是邪見者，是謂正見；見正見是正見者，亦謂正見。彼如是知已，則便求學，欲斷
邪見成就正見，是謂正方便。比丘以念斷於邪見，成就正見，是謂正#m189.89念。此三 *支
隨正見從見方便，是故正見最在前也。
　　「若見邪志是邪志者，是謂正志；若見正志是正志者，亦謂正志。云何邪志？欲
~1688念、恚念、害念，是謂邪志。云何正志？無欲念、無恚念、無害念，是謂正志。是為
見邪志是邪志者，是謂正志；見正志是正志者，亦謂正志。彼如是知已，則便求學，
欲斷邪志成就正志，是謂正方便。比丘以念斷於邪志，成就正志，是謂正念。此三 *
支隨正志從見方便，是故正見最在前也。
　　「若見邪語是邪語者，是謂正語；若見正語是正語者，亦謂正語。云何邪語？妄
言、兩舌、麁言、綺語，是謂邪語。云何正語，離妄言、兩舌、麁言、綺#m189.90語，是謂
正語。是為見邪語是邪語者，是謂正語；見正語是正語者，亦謂正語。彼如是知已，
則便求學，欲斷邪語成就正語，是謂正方便。比丘以念斷於邪語，成就正語，是謂正
念。此三 *支隨正語從見方便，是故正見最在前也。
　　「若見邪業是邪業者，是謂正業；若見正業是正業者，亦謂正業。云何邪業？殺
生、不與取、邪淫，是謂邪業。云何正業？離殺、不與取、邪淫，是謂正業。是為見
邪業是邪業者，是謂正業；見正業是正業者，亦謂正業。彼如是知已，則便求學，欲
斷邪業成就正業，是謂正方便。比丘以念斷於邪業，成就正業，是謂正念。此三 *支
隨正業從見方便，是故正見最在前也。
~1689　　「若見邪命是邪命者，是謂正命；若見正命是正命者，亦謂正命。云何邪命？若
有求無滿#m189.91意，以若干種畜生之咒，邪命存命。彼不如法求衣被，以非法也；不如法
求飲食、床榻、湯藥、諸生活具，以非法也，是謂邪命。云何正命？若不求無 *滿意
#m189.92，不以若干種畜生之咒，不邪命存命。彼如法求衣被，則以法也；如法求飲食、床
榻、湯藥、諸生活具，則以法也，是謂正命。是為見邪命是邪命者，是謂正命；見正
命是正命者，亦謂正命。彼如是知已，則便求學，欲斷邪命，成就正命，是謂正方便
。比丘以念斷於邪命，成就正命，是謂正念。此三 *支隨正命從見方便，是故正見最
在前也。
　　「云何正方便？比丘者，已生惡法為斷故，發欲求方便，精勤舉心滅；未生惡法
為不生故，發欲求方便，精勤舉心滅。未生善法為生故，發欲求方便，精勤舉心滅#m189.93
；已生善法為住不忘不退，轉增廣布，修習滿具故，發欲求方便，精勤舉心滅，是謂
~1690正方便。云何正念？比丘者，觀內身如身，觀至覺、心、法如法，是謂正念。云何正
定？比丘者，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，是謂正定。云何正解脫
？比丘者，欲心解脫，恚、癡心解脫，是謂正解脫。云何正智？比丘者，知欲心解脫
，知恚、癡心解脫，是謂正智也。是為學者成就八支#m189.94，漏盡阿羅訶成就十 *支#m189.95。
　　「云何學者成就八 *支？學正見……至學正定，是為學者成就 *八支。云何漏盡
阿羅 *訶成就十支？無學正見……至無學正智，是謂漏盡阿羅 *訶成就十 *支。所以
者何？正見者，斷於邪見。若因邪見生無量惡不善法者，彼亦斷之；若因正見生無量
善法者，彼則修習，令滿具足。……至正智者斷於邪智，若因邪智生無量惡不善法者
，彼亦斷之；若因正智生無量善法者，彼則修習，令滿具足。
　　「是為二十善品、二十不善品，是為說四十大法品轉於梵輪，沙門、梵志、天及
魔、梵及餘世間，無有能制而言非者。若有沙門、梵志者，我所說四十大法品#m189.96轉於
梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及餘世間，無有能制而言非者，彼於如法有十詰責#m189.97
。云何為十？若毀呰正見，稱譽邪見，若有邪見沙門、梵志，若供養彼而稱譽彼，若
有沙門、梵志者，我所說四十大法品轉於梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及餘世間，
~1691無有能制而言非者，彼於如法是謂一詰 *責。
　　「若毀呰……至正智，稱譽邪智，若有邪智沙門、梵志，若供養彼而稱譽彼，若
有沙門、梵志，我所說四十大法品轉於梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及餘世間，無
有能制而言非者，彼於如法是謂第十詰 *責。若有沙門、梵志，我所說四十大法品轉
於梵輪，沙門、梵志、天及魔、梵及餘世間，無有能制而言非者，是謂於如法有十
詰*責。若更有餘沙門、梵志，蹲踞說蹲踞，無所有說無所有，說無因、說無作、說
無業，謂彼彼所作善惡施設，斷絕破壞彼此。我所說四十大法品轉於梵輪，沙門、梵
志、天及魔、梵及餘世間，無有能制而言非者，彼亦有詰 *責、愁憂恐怖。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1692　　聖道經第八#m189.98竟#m189.99（千八百五字#m189.100）
^m190（一九○） *中阿 *含雙品小空經#m190.101第九#m190.102（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在於東園鹿子母堂。
　　爾時，尊者阿難則於晡時從 *燕坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：
「世尊一時遊行釋中#m190.103，城名釋都邑#m190.104，我於爾時從世尊聞說如是義：『阿難！我多
行空#m190.105。』彼世尊所說，我善知、善受，為善持 *耶？」
　　爾時，世尊答曰：「阿難！彼我所說，汝實善知、善受、善持。所以者何？我從
爾時及至於今，多行空也。阿難！如此鹿子母堂空無象、馬、牛、羊、財物、穀米、
奴婢，然有不空，唯比丘眾。是為，阿難！若此中無者，以此故我見是空；若此有餘
者，我見真實有。阿難！是謂行真實、空、不顛倒也#m190.106。阿難！比丘若欲多行空者，
彼比丘莫念村想#m190.107，莫念人想#m190.108，當數念一無事想#m190.109。彼如是知空於村想，空於人想
，然有不空，唯一無事想。若有疲勞#m190.110，因村想故，我無是也。若有疲勞，因人想故
~1693，我亦無是#m190.111。唯有疲勞，因一無事想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有
~1694餘者，彼見真實有。阿難！是謂行真實、空、不顛倒也。
　　「復次，阿難！比丘若欲多行空者，彼比丘莫念人想，莫念無事想，當數念一地
想#m190.112。彼比丘若見此地有高下，有蛇聚，有棘刺#m190.113叢，有沙有石，山嶮#m190.114深河，莫念
彼也。若見此地平正#m190.115如掌，觀望處好，當數念彼。阿難！猶如牛皮，以百釘張，極
張托已，無皺無縮。若見此地有高下，有蛇聚，有棘刺#m190.116叢，有沙有石，山 *嶮深河
，莫念彼也。若見此地平 *正如掌，觀望處好，當數念彼。彼如是#m190.117知，空於人想，
空無事想，然有不空，唯一地想。若有疲勞，因人想故，我無是也。若有疲勞，因無
事想故，我亦無是。唯有疲勞，因一地想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼
有餘者，彼見真實有。阿難！是謂行真實、空、不顛倒也。
　　「復次，阿難！比丘若欲多行空者，彼比丘莫念無事想，莫念地想，當數念一無
量空處想。彼如是知，空無事想，空於地想，然有不空，唯一無量空處想。若有疲勞
，因無事想故，我無是也。若有疲勞，因地想故，我亦無是。唯有疲勞，因一無量空
處想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有餘者，彼見真實有。阿難！是謂行
真實、空、不顛倒也。
~1695　　「復次，阿難！比丘若欲多行空者，彼比丘莫念地想，莫念無量空處想，當數念
一無量識處想。彼如是知，空於地想，空無量空處想，然有不空，唯一無量識處想。
若有疲勞，因地想故，我無是也。若有疲勞，因無量空處想故，我亦無是。唯有疲勞
，因一無量識處想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有餘者，彼見真實有。
阿難！是謂行真實、空、不顛倒也。
　　「復次，阿難！比丘若欲多行空者，彼比丘莫念無量空處想，莫念無量識處想，
當數念一無所有處想。彼如是知，空無量空處想，空無量識處想，然有不空，唯一無
所有處想。若有疲勞，因無量空處想故，我無是也。若有疲勞，因無量識處想故，我
亦無是。唯有疲勞，因一無所有處想故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有餘
者，彼見真實有。阿難！是謂行真實、空、不顛倒也。
~1696　　「復次，阿難！比丘若欲多行空者，彼比丘莫念無量識處想，莫念無所有處想，
當數念一無想心定#m190.118。彼如是知，空#m190.119無量識處想，空無所有處想，然有不空，唯一
無想心定。若有疲勞，因無量識處想故，我無是也。若有疲勞，因無所有處想故，我
亦無是。唯有疲勞，因一無想心定故。若彼中無者，以此故，彼見是空；若彼有餘者
，彼見真實有。阿難！是謂行真實、空、不顛倒也。
　　「彼作是念：我本無想心定，本所行、本所思，若本所行、本所思者，我不樂彼
，不求彼，不應住#m190.120彼。如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫。解脫
已，便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼如是知，空欲
漏，空有漏、空無明漏，然有不空，唯此我身六處命存#m190.121。若有疲勞，因欲漏故，我
無是也。若有疲勞，因有漏、無明漏故，我亦無是。唯有疲勞，因此我身六處命存故
。若彼中無者，以此故，彼見是空。若彼有餘者，彼見真實有。阿難！是謂行真實、
空、不顛倒也，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。
　　「阿難！若過去諸如來、無所著、等正覺，彼一切行此真實、空、不顛倒，謂漏
盡、無漏、無為、心解脫。阿難！若當來諸如來、無所著、等正覺，彼一切行此真實
~1697、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。阿難！若今現在我如來、無所著、等
正覺，我亦行此真實、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。阿難！汝當如是
學，我亦行此真實、空、不顛倒，謂漏盡、無漏、無為、心解脫。是故，阿難！當學
如是！」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　小空經第九#m190.122竟#m190.123（千四百二十三字#m190.124）
^m191（一九一） *中阿含雙品大空經#m191.125第十#m191.126（ *第五後誦）
~1698　　我聞如是：
　　一時，佛遊釋中迦維羅衛，在尼拘類園。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入迦維羅衛而行乞食。食訖中後，往詣加羅差
摩釋精舍#m191.127。爾時，加羅差摩釋精舍敷眾多床座#m191.128，眾多比丘於中住止。彼#m191.129時，世
尊從加羅差摩釋精舍出，往詣加#m191.130羅釋精舍。爾時，尊者阿難與眾多比丘在 *加羅釋
精舍中集作衣業#m191.131，尊者阿難遙見佛來，見已出迎，取佛衣鉢，還敷床座，汲水洗足
。佛洗足已，於加#m191.132羅釋精舍坐尊者阿難所敷之 *座，告曰：「阿難！加羅差摩釋精
舍敷眾多床座，眾多比丘於中住止。」
　　尊者阿難白曰：「唯然，世尊！加羅差摩釋精舍敷眾多床 *座，眾多比丘於中住
止。所以者何？我今作衣業。」
　　時，世尊復告阿難曰：「比丘不可欲嘩說、樂於嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、
合會於眾、不欲離眾、不樂獨住遠離之處。若有比丘欲嘩說、樂於嘩說、合會嘩說、
欲眾、樂眾、合會於眾、不欲離眾、不樂獨住遠離處者，謂有樂、聖樂、無欲之樂、
離樂、息樂、正覺之樂、無食之樂、非生死樂#m191.133。若得如是樂，易不難得者，終無是
~1699處。阿難！若有比丘不欲嘩說，不樂嘩說，不合會嘩說，不欲於眾，不樂於眾，不合
會眾，欲離於眾，常樂獨住#m191.134遠離處者，謂有樂、聖樂、無欲之樂、離樂、息樂、正
覺之樂、無食之樂、非生死樂。若得如是樂，易不難得者，必有是處。
　　「阿難！比丘不可欲嘩說、樂於嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、合會於眾、不欲
離眾、不樂獨 *住遠離之處。若有比丘欲嘩說、樂於嘩說、合會嘩說、欲眾、樂眾、
合會於眾、不欲離眾、不樂獨住遠離處者，得時愛樂心解脫，及不時不移動心解脫
~1700者#m191.135，終無是處。阿難！若有比丘不欲嘩說，不樂嘩說，不合會嘩說，不欲於眾，
不樂於眾，不合會眾，欲離於眾，常樂獨住遠離處者，得時愛樂心解脫，及不時不
移動心解脫者，必有是處。所以者何？我不見有一色令我欲樂，彼色敗壞變易，異
時生愁慼啼哭、憂苦、懊惱，以是故我此異#m191.136住處正覺盡覺，謂度一切色想行於外
空#m191.137。
　　「阿難！我行此住處已，生歡悅，我此歡悅，一切身覺正念正智，生喜、生止#m191.138
、生樂、生定，如我此定，一切身覺正念正智。阿難！或有比丘、比丘尼、優婆塞、
優婆私#m191.139共來詣我，我便為彼行如是如是心，遠離，樂無欲，我亦復為彼說法，勸助
於彼。阿難！若比丘欲多行空者，彼比丘當持內心住止令一定。彼持內心住止令一定
已，當念內空。阿難！若比丘作如是說『我不持內心住止，不令一定，念內空』者，
當知比丘大自疲勞。
　　「阿難！云何比丘持內心住止令一定 *耶？比丘者，此身離生喜、樂，漬、盡潤
漬，普遍充滿，離生喜、樂，無處不遍。阿難！猶人沐浴，器盛澡豆，以水澆和，和
令作丸，漬、盡潤漬，普遍充滿，內外周密，無處有漏。如是，阿難！比丘此身離生
~1701喜、樂，漬、盡潤漬，普遍充滿，離生喜、樂，無處不遍。阿難！如是比丘持內心住
止令得一定。彼持內心住止令一定已，當念內空。彼念內空已，其心移動，不趣向近
，不得清澄，不住不解於內空也#m191.140。阿難！若比丘觀時，則知念內空，其心移動，不
趣向近，不得清澄，不住不解於內空者，彼比丘當念外空。彼念外空已，其心移動，
不趣向近，不得清澄，不住不解於外空也。
~1702　　「阿難！若比丘觀時，則知念外空，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不解
於外空者，彼比丘當念內外空。彼念內外空已，其心移動，不趣向近，不得清澄，不
住不解於內外空也。阿難！若比丘觀時，則知念內外空，其心移動，不趣向近，不得
清澄，不住不解於內外空者，彼比丘當念不移動。彼念不移動已，其心移動，不趣向
近，不得清澄，不住不解於不移動也。
　　「阿難！若比丘觀時，則知念不移動，其心移動，不趣向近，不得清澄，不住不
解於不移動者，彼比丘彼彼心於彼彼定，御復御，習復習，軟#m191.141復 *軟，善快柔和，
攝樂遠離。若彼彼#m191.142心於彼彼定，御復御，習復習， *軟復 *軟，善快柔和，攝樂遠
離已，當以內空成就遊。彼內空成就遊已，心不移動，趣向於近，得清澄住，解於內
空。阿難！如是比丘觀時，則知內空成就遊，心不移動，趣向於近，得清澄住，解於
內空者，是謂正知。
　　「阿難！比丘當以外空成就遊，彼外空成就遊已，心不移動，趣向於近，得清澄
住，解於外空。阿難！如是比丘觀時，則知外空成就遊，心不移動，趣向於近，得清
澄住，解於外空者，是謂正知。阿難！比丘當以內外空成就遊，彼內外空成就遊已，
~1703心不移動，趣向於近，得清澄住，解於內外空。阿難！如是比丘觀時，則知內外空成
就遊，心不移動，趣向於近，得清澄住，解於內外空者，是謂正知。阿難！當以不移
動成就遊，彼不移動成就遊已，心不移動，趣向於近，得清澄住，解於不移動。阿難
！如是比丘觀時，則知不移動成就遊，心不移動，趣向於近，得清澄住，解於不移動
者，是謂正知。
　　「阿難！彼比丘行此住處心，若欲經行者，彼比丘從禪室出，在室影中露地經行
，諸根#m191.143在內，心不向外，後作前想。如是經行已，心中不生貪伺、憂慼、惡不善法
，是謂正知。阿難！彼比丘行此住處心，若欲坐定者，彼比丘從離經行，至經行*道
頭，敷尼師檀#m191.144，結跏趺坐，如是坐定已，心中不生貪伺、憂慼、惡不善法，是謂正
~1704知。阿難！彼比丘行此住處心，若欲有所念#m191.145者，彼比丘若此三惡不善之念：欲念、
恚念、害念，莫念此三惡不善之念；若此三善念：無欲念、無恚念、無害念，當念此
三善念。如是念已，心中不生貪伺、憂慼、惡不善法，是謂正知。
　　「阿難！彼比丘行此住處心，若欲有所說者#m191.146，彼比丘若此論非聖論，無義相應
，謂論王論、賊論、鬪諍論、飲食論、衣被論、婦人論、童女論、淫女論、世間論、
邪道論、海中論，不#m191.147論如是種種畜生論#m191.148。若論聖論與義相應，令心柔和，無諸陰
蓋，謂論施論、戒論、定論、慧論、解脫論、解脫知見論、漸損論、不會論#m191.149、少欲
論、知足論、無欲論、斷論、滅論、 *燕坐論、緣起論，如是沙門所論，如是論已，
心中不生貪伺、憂慼、惡不善法，是謂正知。
　　「復次，阿難！有五欲功德，可樂、意所念，愛色欲相應：眼知色，耳知聲，鼻
知香，舌知味，身知觸。若比丘心至到，觀此五欲功德，隨其欲功德，若心中行者。
所以者何？無前無後，此五欲功德，隨其欲功德，心中行者。阿難！若比丘觀時，則
知此五欲功德，隨其欲功德，心中行者，彼比丘彼彼欲功德，觀無常、觀衰耗、觀無
欲、觀斷、觀滅、觀斷捨離。若此五欲功德有欲有染者，彼卽滅也。阿難！若如是比
~1705丘觀時，則知者此五欲功德有欲有染，彼已斷也，是謂正知。
　　「復次，阿難！有五盛陰：色盛陰，覺、想、行、識盛陰。謂比丘如是觀興衰，
是色、是色 *集、是色滅，是覺、想、行、識，是識、是識 *集、是識滅。若此五盛
陰有我慢者#m191.150，彼卽滅也。阿難！若有比丘如是觀時，則知五陰中我慢已滅，是謂正
知。阿難！是法一向可、一向樂、一向意念，無漏無受#m191.151，魔所不及#m191.152，惡所不及，
~1706諸惡不善法、穢汙、當來有本、煩熱苦報生老病死因亦所不及，謂成就此不放逸也。
所以者何？因不放逸，諸如來、無所著、等正覺得覺，因不放逸根，生諸無量善法，
若有隨道品。阿難！是故汝當如是學，我亦成就於不放逸，當學如是！阿難！以何義
故，信弟子隨世尊行奉事至命盡耶？」
　　尊者阿難白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我今聞已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」
　　尊者阿難受教而聽。
　　佛言：「阿難！若#m191.153其正經、歌詠、記說故，信弟子隨世尊行奉事至命盡也。但
，阿難！或彼長夜數聞此法，誦習至千#m191.154，意所惟觀，明見深達#m191.155。若此論聖論與義
相應，令心柔和，無諸陰蓋，謂論施論、戒論、定論、慧論、解脫論、解脫知見論、
漸損論、不 *會論、小欲論、知足論、無欲論、斷論、滅論、  *燕坐論、緣起論，如
是沙門所論，得、易不難得，因此義故，信弟子隨世尊行奉事至命盡也。阿難！如是
為煩師#m191.156，為煩弟子#m191.157，為煩梵行#m191.158。
~1707　　「阿難！云何為煩師？若師出世，有策#m191.159慮思惟，住#m191.160 *策慮地，有思惟觀雜#m191.161
，凡人有辯才，彼住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民
，隨順燕#m191.162坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠離，精勤安隱
，快樂遊行已，隨弟子還#m191.163梵志、居士、村邑、國人。彼隨弟子還梵志、居士、村邑
~1708、國人已，便貢高還家#m191.164，如是為煩師，是亦為惡不善法、穢汙，當來有本，煩熱苦
報、生老病死因所煩，是謂煩師。
　　「阿難！云何為煩弟子？彼師弟子學彼遠離，彼住無事處山林樹下，或居高巖，
寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，
現法樂居。彼學遠離，精勤安隱，快樂遊行已，隨弟子還梵志、居士、村邑、國人。
彼隨弟子還梵志、居士、村邑、國人已，便 *貢高還家，如是為煩弟子，是亦為惡不
善法、穢汙，當來有本，煩熱苦報、生老病死因所煩，是謂煩弟子。
　　「阿難！云何為煩梵行？若如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼住無事處山林樹下，或居高巖，寂無
音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順 *燕坐。阿難！如來以何義故，住無事處山林樹
下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順 *燕坐耶？」
　　尊者阿難白世尊曰：「世尊為法本，世尊為法主，法由世尊，唯願說之！我今聞
已，得廣知義。」
　　佛便告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」尊者阿難受教而聽。
~1709　　佛言：「阿難！如來非為未得欲得，未獲欲獲，未證欲證故，住無事處山林樹下
，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順 *燕坐。阿難！如來但以二義
故，住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕坐。
一者為自現法樂居故，二者慈愍後生人故。或有後生人效如來住無事處山林樹下，或
居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順 *燕坐。阿難！如來以此義故，住
無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順 *燕坐。或住
彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠離，精勤安隱，快樂遊行已，隨梵
行還比丘、比丘尼、優婆塞、 *優婆私#m191.165。彼隨梵行還比丘、比丘尼、優婆塞、*優婆 *
私已，便不 *貢高而不還家。阿難！若彼不移動心解脫作證，我不說彼有障礙也。若
彼得四增上心現法樂居，本為精勤，無放逸遊行故，此或可有失#m191.166以弟子多集會故。
　　「復次，阿難！彼師弟子效住無事處山林樹下，或居高巖，寂無音聲，遠離，無
惡，無有人民，隨順 *燕坐。或住彼處，學遠離精勤，得增上心，現法樂居。彼學遠
~1710離，精勤安隱，快樂遊行已，隨梵行還比丘、比丘尼、優婆塞、 *優婆 *私。彼隨梵
行還比丘、比丘尼、優婆塞、 *優婆 *私已，便 *貢高還家，如是為煩梵行，是亦為
惡不善法、穢汙，當來有本，煩熱苦報、生老病死因所煩，是謂煩梵行。阿難！於煩
師、煩弟子，此煩梵行最為不可、不樂、不愛，最意不念。阿難！是故汝等於我行慈
事，莫行怨事#m191.167。
　　「阿難！云何弟子於師行怨事，不行慈事？若尊師為弟子說法，憐念愍傷，求義
及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子而不
恭敬，亦#m191.168不順行，不立於智，其心不趣向法次法，不受正法，違犯師教，不能得定
者，如是弟子於師行怨事，不行慈事。
　　「阿難！云何弟子於師行慈事，不行怨事？若尊師為弟子說法，憐念愍傷，求義
及饒益，求安隱快樂，發慈悲心，是為饒益，是為快樂，是為饒益樂。若彼弟子恭敬
順行而立於智，其心歸趣向法次法，受持正法，不違師教，能得定者，如是弟子於師
行慈事，不行怨事。阿難！是故汝等於我行慈事，莫行怨事。所以者何？我不如是說
，如陶師作瓦。阿難！我說嚴急至苦#m191.169，若有真實者，必能往也#m191.170。」
~1711　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　大空經#m191.171第十#m191.172竟#m191.173（三千六百七十八字#m191.174）
　　中阿含經卷第四十九#m191.175（萬一千五百八十字#m191.176）
　　*中阿含雙品第十五#m191.177竟（二萬一千四百九十九字#m191.178（ *第五後誦）
~1712~1713　　後大品#m192.1第十六#m192.2（有十經）（第五後誦）
　　加樓烏陀夷，牟犁#m192.3破羣那，
　　跋陀‧阿濕具#m192.4，周那‧優婆離，
　　調御‧癡慧地，阿梨吒#m192.5‧嗏#m192.6帝。
^m192（一九二）中阿含#m192.7後大品#m192.8加樓烏陀夷經#m192.9第一
~1714　　我聞如是：
　　一時，佛遊鴦伽#m192.10國中，與大比丘眾俱，往至阿惒那#m192.11住揵若#m192.12精舍。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入阿惒#m192.13那而行乞食。食訖中後，收舉衣鉢，
澡洗手足，以尼師檀#m192.14著於肩上，往至一林，欲晝經行#m192.15。尊者烏陀夷#m192.16亦過夜平旦
，著衣持鉢，入阿  *惒那而行乞食。食訖中後，收舉衣鉢，澡洗手足，以尼師 *檀著
於肩上，隨侍佛後，而作是念：若世尊今晝行者，我亦至彼晝行。
　　於是，世尊入於#m192.17林中，至一樹下，敷尼師 *檀，結跏#m192.18趺坐。尊者烏陀夷亦入
彼林，去佛不遠，至一樹下，敷尼師 *檀，結跏趺坐。爾時，尊者烏陀夷獨在靜#m192.19處
燕#m192.20坐思惟，心作是念：世尊為我等多所饒益，善逝為我等多所安隱。世尊於我除眾
苦法，增益樂法。世尊於我除無量惡不善之法，增益無量諸善妙法。
　　尊者烏陀夷則於晡時從 *燕坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。世尊告曰：
「烏陀夷！無有所乏，安隱快樂，氣力如常耶？」
　　尊者烏陀夷白曰：「唯然，世尊！我無所乏，安隱快樂，氣力如常。」
　　世尊復問曰：「烏陀夷！云何汝無所乏，安隱快樂，氣力如常耶？」
~1715　　尊者烏陀夷答曰：「世尊！我獨在 *靜處 *燕坐思惟，心作是念：世尊為我等多
所饒益，善逝為我等多所安隱。世尊於我除眾苦法，增益樂法。世尊於我除#m192.21無量惡
不善之法，增益無量諸善妙法。世尊昔時告諸比丘：『汝等斷過中食#m192.22。』世尊！我
等聞已，不堪不忍，不欲不樂。若有信梵志、居士往至眾園，廣施作福，我等自手受
~1716食，而世尊今教我斷是，善逝教我絕是。復作是說：『此大沙門不能消食。』然我等
於世尊威神妙德敬重不堪，是故我等斷中後食。
　　「復次，昔時世尊告諸比丘：『汝等斷夜食#m192.23。』世尊！我等聞已，不堪不忍，
不欲不樂。於二食中最上、最妙、最勝、最美者，而世尊今教我斷是，善逝教我絕是
。復作是說：『此大沙門不能消食。』世尊！昔時有一居士，多持種種淨妙食飲，還
歸其家，敕內人曰：『汝等受此舉著一處，我當盡共集會夜食，不為朝中。』世尊！
若於諸家施設極妙最上食者，唯有夜食，我為朝中，而世尊今教我斷是，善逝教我絕
是。復作是說：『此大沙門不能消食。』然我等於世尊威神妙德敬重不堪，是故我等
斷於夜食。
　　「世尊！我復作是念：若有比丘非時入村而行乞食，或能逢賊，作業不作業，或
逢虎逢鹿，或逢虎鹿，或逢豹逢羆，或逢豹羆，或往#m192.24如是處，或逢惡象、惡馬、惡
牛、惡狗，或值蛇聚，或得塊擲，或得杖打，或墮溝瀆，或墮廁中，或乘臥牛，或墮
深坑，或入刺中。觀見空家，入如是家，若彼入已，女人見之，或呼共行惡不淨行。
　　「世尊！昔一比丘#m192.25夜闇微雨，睒睒掣電，而非時行入他家乞食，彼家婦人爾時
~1717出外洗蕩食器，彼時婦人於電光中遙見比丘，謂為是鬼#m192.26，見已驚怖，身毛皆竪，失
聲大呼，卽便墮娠#m192.27，而作是語：『尊是鬼！尊是鬼！』時，彼比丘語婦人曰：『妹
！我非鬼，我是沙門，今來乞食。』爾時，婦人恚罵比丘至苦至惡，而作是語：『令
此沙門命根早斷！令此沙門父母早死！令此沙門種族絕滅！令此沙門腹裂破壞！禿頭
沙門以黑自纏，無子#m192.28斷種，汝寧可持利刀自破其腹，不應非時夜行乞食，咄#m192.29此沙
門而墮我 *娠。』世尊！我憶彼已，便生歡悅。世尊！我因此歡悅遍充滿體，正念正
智，生喜、止、樂、定。世尊！我因此定遍充滿體，正念正智。如是，世尊！我無所
乏，安隱快樂，氣力如常。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！烏陀夷！汝今不爾如彼癡人，彼愚癡人，我為其說：
~1718『汝等斷此。』彼作是說：『此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕
此。』亦如是說：『此大沙門不能消食#m192.30。』彼不斷此，彼但於我生不可、不忍#m192.31，
及餘比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷#m192.32！彼癡人所縛極堅極牢，轉
增轉急，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷！猶如有蠅，為涕#m192.33唾所縛，彼在其中或苦或
死#m192.34。烏陀夷！若人作是說『彼蠅所縛，不堅不牢，不轉增急而可斷絕，則得解脫。
』者，為正說耶？」
　　尊者烏陀夷白曰：「不也，世尊！所以者何？蠅為 *涕唾所縛，彼於其中或苦或
死。是故，世尊！彼蠅所縛，極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。」
　　「烏陀夷！彼愚癡人我為其說：『汝等斷此。』彼作是說：『此是小事，何足斷
之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。』亦如是說：『此大沙門不能消食。』彼不
斷此，彼但於我生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀
夷！彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷！若族姓子我為
其說：『汝等斷此。』彼不作是說：『此是小事，何#m192.35足斷之？而世尊今教我斷此，
善逝令我絕此。』亦不如是說：『此大沙門不能消食。』彼便斷此，彼不於我生不可
~1719、不忍，及餘比丘善護奉戒者，亦不為彼生不可、不忍。烏陀夷！彼族姓子所縛不堅
不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。烏陀夷！猶如象王，年至六十，而以憍慠摩
訶能伽#m192.36，牙足體具，筋力熾盛，彼所堅縛，若努#m192.37力轉身，彼堅縛者，則便斷絕，
還歸本所。烏陀夷！若人作是說『彼大象王年至六十，而以憍鎐摩訶能伽，牙足體具
，筋力熾盛，彼縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。』者，為正說耶？」
　　尊者烏陀夷白曰：「不也，世尊！所以者何？彼大象王年至六十，而以憍慠摩訶
~1720能伽，牙足體具，筋力熾盛，彼所堅縛，若 *努力轉身，彼堅縛者，則便斷絕，還歸
本所。世尊！是故彼大象王年至六十，而以憍慠摩訶能伽，牙足體具，筋力熾盛，彼
縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。」
　　「如是，烏陀夷！彼族姓子我為其說：『汝等斷此。』彼不作是說：『此是小事
，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。』亦不如是說：『此大沙門不能消
食。』彼便斷此，彼不於我生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、
不忍。烏陀夷！彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。烏陀夷！
若有癡人我為其說：『汝等斷此。』彼作是說：『此是小事，何足斷之？而世尊今教
我斷此，善逝令我絕此。』亦如是說：『此大沙門不能消食。』彼不斷此，彼但於我
生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦復為彼生不可#m192.38、不忍。烏陀夷！彼癡人所
縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不可解脫。
　　「烏陀夷！猶貧窮人無有錢財，亦無勢力，彼有一婦，其眼復瞎，醜不可愛；唯
有一屋，崩壞穿漏，烏鳥所栖，弊不可居；而有一床，復破折壞，弊不可臥；止#m192.39有
一瓶，缺不可用。彼見比丘食訖中後，淨洗手足，敷尼師 *檀，坐一樹下，清涼和調
~1722，修增上心。彼見已，而作是念：沙門為快樂，沙門如涅槃，我惡無德。所以者何？
我有一婦，其眼復瞎，醜不可愛，不能捨離；唯有一屋，崩壞穿漏，烏鳥所栖，弊不
可居，不能捨離；而有一床，復破折壞，弊不可臥，不能捨離； *止有一瓶，缺不可
用，不能捨離。愛樂比丘剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。烏陀夷！
若人作是說：『彼貧窮人無有錢財，亦無勢力，所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕
，則得解脫。』者，為正說耶？」
　　尊者烏陀夷白曰：「不也，世尊！所以者何？彼貧窮人無有錢財，亦無勢力，有
一瞎婦，醜不可愛，不能捨離；唯有一屋，崩壞穿漏，烏鳥所栖，弊不可居，不能捨
離；而有一床，復破折壞，弊不可臥，不能捨離； *止有一瓶，缺不可用，不能捨離
。愛樂比丘剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。世尊！是故彼貧窮人無
有錢財，亦無勢力，所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕#m192.40，不得解脫。」
　　「如是，烏陀夷！若有癡人我為其說：『汝等斷此。』彼作是說：『此是小事，
~1722何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。』亦如是說：『此大沙門不能消食。
』彼不斷此，彼但於我生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍
。烏陀夷！是故彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷！若
族姓子我為其說：『汝等斷此。』彼不作是說：『此是小事，何足斷之？而世尊今教
我斷此，善逝令我絕此。』亦不如是說：『此大沙門不能消食。』彼便斷此，彼不於
我生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、不忍。烏陀夷！是故彼族
姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。
　　「烏陀夷！猶如居士、居士子，極大富樂，多有錢財，畜牧產業不可稱計，封戶
、食邑、米穀豐饒，及若干種諸生活具、奴婢、象馬，其數無量。彼見比丘食訖中後
，淨洗手足，敷尼師 *檀，坐一樹下，清涼和調#m192.41，修增上心。彼見已，而作是念：
沙門為快樂，沙門如涅槃，我寧可捨極大富樂金寶、財穀、象馬、奴婢，愛樂比丘剃
除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。烏陀夷！若人作是說：『彼居士、居
士子所縛極堅極牢，轉增轉急，不可斷絕，不得解脫。』者，為正說耶？」
　　尊者烏陀夷白曰：「不也，世尊！所以者何？彼居士、居士子，彼能捨離極大富
~1723樂金寶、財穀、象馬、奴婢，愛樂比丘剃除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學
道。世尊！是故彼居士、居士子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。」
　　「如是，烏陀夷！若族姓子我為其說：『汝等斷此。』彼不作是說：『此是小事
，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。』亦不如是說：『此大沙門不能消
食。』彼便斷此，彼不於我生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦不為彼生不可、
不忍。烏陀夷！是故彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。烏陀
夷！比丘行捨，彼行捨已，生欲相應念，愛樂結縛，彼樂是，不斷、不住、不吐，烏
陀夷！我說是縛，不說解脫。所以者何？諸結不善。烏陀夷！結不善故，我說是縛，
不說解脫。烏陀夷！比丘行捨，彼行捨已，生欲相應念，愛樂結縛，彼不樂是，斷、
住、吐，烏陀夷！我說亦是縛，不說解脫。所以者何？諸結不善。烏陀夷！結不善故
，我說是縛，不說解脫。烏陀夷！比丘行捨，彼#m192.42行捨已，或時意忘，俱有欲相應
念，愛樂結縛，遲觀速滅。烏陀夷！猶如鐵丸、鐵犁#m192.43，竟日火燒，或有人著二三渧
~1724#m192.44水， *渧遲不續，水便速盡。烏陀夷！如是比丘行捨，彼行捨已，或時意忘，俱有
欲相應念，愛樂結縛，遲觀速滅。烏陀夷！我說亦是縛，不說解脫。所以者何？諸#m192.45
結不善。烏陀夷！結不善故，我說是縛，不說解脫。
　　「烏陀夷！俱在苦根，遊行無生死，於無上愛盡，善心解脫。烏陀夷！我說解脫
，不說是縛。所以者何？諸結已盡。烏陀夷！諸結盡故，我說解脫，不說是縛。烏陀
夷！有樂，非聖樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食、有生死，不可修、不
可習、不可廣布，我說於彼則不可修。烏陀夷！有樂，是聖樂、無欲樂、離樂、息樂
、正覺之樂，無食、無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修也。烏陀夷！云
何有樂，非聖樂，是凡夫樂，病本、癰本、箭刺之本，有食、有生死，不可修、不可
習，不可廣布，我說於彼不可修耶？若因五欲生樂生善者，是樂非聖樂，是凡夫樂，
病本、癰本、箭刺之本，有食、有生死，不可修、不可習，不可廣布，我說於彼則不
可修。
　　「烏陀夷！云何有樂，是聖樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無食、無生死
，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修耶？烏陀夷！若比丘離欲、離惡不善之法，
~1725……至得第四禪成就遊者，是樂是聖樂、無欲樂、離樂、息樂、正覺之樂，無
食、無生死，可修、可習、可廣布，我說於彼則可修也。烏陀夷！比丘離欲、離惡不善之法
，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊，聖說是移動#m192.46。此中何等聖說移動？此
中有覺、有觀，是聖說移動。此中何等聖說移動？烏陀夷！比丘覺、觀已息，內 *靜
、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊，是聖說移動。此中何等聖說移
動？若此得喜，是聖說移動。此中何等聖說移動？烏陀夷！比丘離於喜欲，捨無求遊
，正念正智而身覺#m192.47樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、空#m192.48，得第三禪成就遊，是
聖說移動。此中何等聖說移動？若此說移動心樂，是聖說移動。此中何等聖說不移動
？烏陀夷！比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成
就遊，是聖說不移動。
~1726　　「烏陀夷！比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊
。烏陀夷！我說此不得無、不得斷、不得過度#m192.49。此中何等過度？烏陀夷！比丘覺、
觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊，是謂此中過度
。烏陀夷！我說此亦不得無、不得斷、不得過度。此中何等過度？烏陀夷！比丘離於
喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三
禪成就遊，是謂此中過度。烏陀夷！我說此亦不得無、不得斷、不得過度。此中何等
過度？烏陀夷！比丘樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四
禪成就遊，是謂此中過度。烏陀夷！我說此亦不得無、不得斷、不得過度。
　　「此中何等過度？烏陀夷！比丘度一切色想，滅有對想#m192.50，不念若干想#m192.51，無量
空，是無量空處成就遊，是謂此中過度。烏陀夷！我說此亦不得無、不得斷、不得過
度。此中何等過度？烏陀夷！比丘度一切無量空處，無量識，是無量識處成就遊，是
謂此中過度。烏陀夷！我說此亦不得無，不得斷，不得過度。此中何等過度？烏陀夷
！比丘度一切無量識處，無所有，是無所有處成就遊，是謂此中過度。烏陀夷！我說
此亦不得無，不得斷，不得過度。此中何等過度？烏陀夷！比丘度一切無所有處，非
~1727有想非無想，是非有想非無想處成就遊，是謂此中過度。烏陀夷！我說至非有想非無
想處亦不得無，不得斷，不得過度。烏陀夷！頗有一結，或多或少久住者，我說不得
無，不得斷，不得過度，謂我說不斷耶#m192.52？」
　　尊者烏陀夷白曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！烏陀夷！汝不爾如彼癡人。彼愚癡人我為其說：『汝
等斷此。』彼作是說：『此是小事，何足斷之？而世尊今教我斷此，善逝令我絕此。
』亦如是說：『此大沙門不能消食。』彼不斷此，彼但於我生不可、不忍，及餘比丘
善護持戒者，亦復為彼生不可、不忍。烏陀夷！是故彼癡人所縛極堅極牢，轉增轉急
，不可斷絕，不得解脫。烏陀夷！若有族姓子我為其說：『汝等斷此。』彼不作是說
~1728：『此是小事，何足斷之？而今世尊教我斷此，善逝令我絕此。』亦不如是說：『此大沙
門不能消食。』彼便斷此，彼不於我生不可、不忍，及餘比丘善護持戒者，亦不為彼生
不可、不忍。烏陀夷！是故彼族姓子所縛不堅不牢，不轉增急，而可斷絕，則得解脫。」
　　佛說如是，尊者烏陀夷聞佛所說，歡喜奉行！
　　加樓烏陀夷經第一竟#m192.53（四千四百六十七字#m192.54）
^m193  （一九三）中阿含#m193.55 *後大品牟犁破羣那經#m193.56第二（第五後誦#m193.57）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，牟 *犁破羣那#m193.58與比丘尼數共集會，若有人向牟 *犁破羣那比丘道說#m193.59比
丘尼者，彼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至鬪諍；若有人向諸比丘尼道說牟 *犁破羣那比丘
者，諸比丘尼聞已，便瞋恚憎嫉，乃至鬪諍。
　　眾多比丘聞已，便往詣佛，稽首佛足，卻坐一面，白曰：「世尊！牟犁#m193.60破羣
那比丘與比丘尼數共集會，若有人向牟 *犁破羣那比丘道說比丘尼者，彼聞已，便瞋
~1729恚憎嫉，乃至鬪諍；若有人向諸比丘尼道說牟 *犁破羣那比丘者，諸比丘尼聞已，便
瞋恚憎嫉，乃至鬪諍。
　　世尊聞已，告一比丘：「汝往牟 *犁破羣那比丘所，而語之曰：『世尊呼汝。』」
　　一比丘聞已，唯然世尊，卽從座#m193.61起，稽首佛足，繞三匝而去，至牟 *犁破羣那
比丘所，而語之曰：「世尊呼汝。」牟 *犁破羣那聞已，來詣佛所，為佛作禮，卻坐
~1730一面。
　　世尊告曰：「破羣那！汝實與比丘尼數共集會，若有人向汝道說比丘尼者，汝聞
已，便瞋#m193.62恚憎嫉，乃至鬪諍；若有人向諸比丘尼道說汝者，諸比丘尼聞已，便 *瞋
恚憎嫉，乃至鬪諍。破羣那！汝實如是耶？」
　　破羣那答曰：「實爾，世尊！」
　　世尊復問曰：「破羣那！汝非至信、捨家、無家、學道耶？」
　　破羣那答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「破羣那！是以汝至信、捨家、無家、學道者，應當學：若有欲有念
依家，斷是；若有欲有念依於無欲，是習是修，是廣布也。破羣那！汝當如是學#m193.63！」
　　爾時，世尊問諸比丘曰：「汝等非至信、捨家、無家、學道耶？」
　　諸比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊復告諸比丘曰：「是以汝等至信、捨家、無家、學道者，應當學：若有欲有
念依家，斷是；若有欲有念依於無欲，是習是修，是廣布也，汝等當如是學！昔時我
曾告諸比丘：『汝等！若有比丘多所知識，若有比丘少所知識，彼一切盡學一坐食#m193.64
~1731，學一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。』彼諸比丘
多所知識及少知識，盡學一坐食，學一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣
力康強，安隱快樂，彼諸比丘可於我心，我亦不多教訶#m193.65，諸比丘因此生念向法次
法#m193.66。
　　「猶如馬車，御者乘之，左手執轡，右手執策，隨八道行，任#m193.67意所至#m193.68，如是
~1732諸比丘可於我心，我亦不多教 *訶，諸比丘因此生念向法次法。猶如良地有娑羅樹林
，彼治林者，聰明黠慧而不懈怠，彼隨時治娑羅樹根，數數鋤糞，以水溉灌，高者掘
下，下者填滿。若邊生惡草，薅#m193.69除棄之；若並生曲戾惡不直者，拔根著外；若枝生
橫曲，則落治之；若近#m193.70邊新生調直好#m193.71者，便隨時治。數數鋤糞，以水溉灌，如是
彼良地娑羅樹林轉轉茂盛，如是諸比丘可於我心，我亦不多教 *訶。我#m193.72不說彼善語
恭順，謂因衣鉢、飲食、床榻、湯藥、諸生活具故。所以者何？彼比丘若不得是還不
善語恭順，成就不善語恭順法。
　　「若有比丘為遠離、依遠離、住遠離，善語恭順，成就善語恭順法者，我說彼善
語恭順。所以者何？或有一善護善逝#m193.73行者，謂因他無#m193.74惡語言也。若他不惡語言者，
便不瞋恚，亦不憎嫉，不憂纏住，不憎 *瞋恚，不發露惡。彼諸比丘見已，便作是念：
此賢者忍辱溫和堪耐，善制善定善息。若他惡語言者，便 *瞋恚憎嫉，而憂纏住憎恚
發惡。彼諸比丘見已，便作是念：此賢者惡性急弊; 麁獷#m193.75，不定不制不息。所以者何？
　　「比丘！昔時有居士婦，名鞞陀提#m193.76，極大富樂，多有錢財，畜牧產業不可稱計
，封戶、食邑、米穀豐饒，及若干種諸生活具。爾時，居士婦鞞陀提如是大有名稱，
~1733流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和，善制善定善息。爾時，居士婦鞞陀提有婢名
黑#m193.77，本侍者，有妙善言，少多行善。彼黑婢作是念：我大家居士婦鞞陀提如是有大
名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和，善制善定善息。我今寧可試大家居士
婦鞞陀提，為實 *瞋、為實不 *瞋耶？
　　「於是，黑婢臥不早起，夫人呼曰：『黑婢！何不早起耶？』黑婢聞已，便作是
念：我大家居士婦鞞陀提實瞋，非不瞋也，但因我善能料理家業、善經營、善持故，
令#m193.78我大家居士婦鞞#m193.79陀提如是有極大名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和
~1734，善制善定善息。我今寧可復更大試大家居士婦鞞陀提，為實 *瞋、為實不 *瞋耶？
　　「於是，黑婢臥極晚不起，夫人呼曰：『黑婢！何以極晚不起耶？』黑婢聞已，作
是念：我大家居士婦鞞陀提實瞋，非不瞋也，但因我善能料理家業、善經營、善持故
，令#m193.80我大家居士婦鞞陀提如是有極大名稱，流布諸方：居士婦鞞陀提忍辱堪耐溫和
，善制善定善息耳！我今寧可復更極大試大家居士婦鞞陀提，為實瞋、為實不瞋耶？
　　「於是，黑婢臥至晡時乃起，夫人呼曰：『黑婢！何以乃至晡時起？既不自作，
亦不教作？此黑婢不隨我教！此黑婢輕慢於我！』便大瞋恚而生憎嫉，額三脉起，皺
面自往，閉戶下關，手執大杖以打其頭，頭破血流。於是，黑婢頭破血流，便出語比
隣#m193.81，訟聲紛紜，多所道說：『尊等！見是忍辱行人堪耐溫和，善制善定善息行耶？
罵我曰：黑婢！何以乃至晡時起？既不自作，亦不教作？此黑婢不隨我教！此黑婢輕
慢於我！便大瞋恚而生憎嫉，額三脉起，皺面自來，閉戶下關，手執大杖以打我頭，
頭破血流。』爾時，居士婦鞞陀提如是便有極大惡名，流布諸方：居士婦鞞陀提惡性
急弊麁*獷，不定不制不息。
　　「如是，或有一善護善逝行者#m193.82，謂因他無惡語言也。若他不惡語言者，便不瞋
~1735恚，亦不憎嫉，不憂纏住，不增#m193.83瞋恚，不發露惡。彼諸比丘見已，便作是念：此賢
者忍辱溫和堪耐，善制善定善息。若他惡語言者，便瞋恚憎嫉而憂纏住，憎恚發惡。
彼諸比丘見已，便作是念：此賢者惡性急弊麁 *獷，不定不制不息。
　　「復次，有五言道#m193.84，若他說者，或時或非時，或真或非#m193.85真，或軟或堅，或慈
或恚，或有義或無義。汝等！此 *五言道，若他說時或心變易者，或口惡言者，我說
汝等因此必衰，汝等當學此 *五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向怨家人緣
彼起慈愍心，心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上下，普周一切，心
與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲
~1736、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊，
汝等當學如是！猶如有人持大鏵鍬來，而作是語：『我能令此大地，使作非地。』彼
便處處掘復掘，唾溺#m193.86汙之。說惡語者#m193.87，作如是說，令大#m193.88地非地，於意云何？彼
人以此方便，能令大地作非地耶？」
　　諸比丘答曰：「不也，世尊！所以者何？此大地甚深極廣而不可量，是故彼人以
此方便，不能令此大地使作非地。世尊！但使彼人唐自疲勞也。」
　　「如是此 *五言道，若他說者，或時或非時，或真或不真，或軟或堅，或慈或恚
，或有義或無義。汝等！此 *五言道，若他說時或心變易者，或口惡言者，我說汝等
因此必衰，汝等當學此 *五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向言說者，緣彼
起慈愍心，心行如地，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成
就遊，汝等當學如是！猶如有人持大草炬，作如是語：『我以此草炬，用熱恒伽水#m193.89
，令作沸湯。』於意云何？彼人以此方便，能令恒伽水熱作沸湯耶？」
　　諸比丘答曰：「不也，世尊！所以者何？世尊！彼恒伽水甚深極廣，不可度量，
是故彼人以此方便，不能令恒伽水熱使作沸湯。世尊！但使彼人唐自疲勞也。」
~1737　　「如是此 *五言道，若他說者，或時或非時，或真#m193.90或不真#m193.91，或軟或堅，或慈
或恚，或有義或無義。汝等！此 *五言道，若他說時，或心變易者，或口惡言者，我
說汝等因此必衰，汝等當學此 *五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向言說者
，緣彼起慈愍心，心行如恒伽水，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿
一切世間成就遊，汝等當學如是！猶如畫師、畫師弟子，持種種彩#m193.92來，彼作是說：
『我於此虛空畫作形像，以彩莊#m193.93染。』於意云何？彼畫師、畫師弟子以此方便，寧
能於虛空畫作形像，以彩 *莊染耶？」
　　諸比丘答曰：「不也，世尊！所以者何？世尊！此虛空非色，不可見無對，是故
~1738彼畫師、畫師弟子以此方便，不能於虛空畫作形像，以彩 *莊染。世尊！但使彼畫師
、畫師弟子唐自疲勞也。」
　　「如是此 *五言道，若他說者，或時或非時，或真或不真，或軟或堅，或慈或恚
，或有義或無義。汝等！此 *五言道，若他說時，或心變易者，或口惡言者，我說汝
等因此必衰，汝等當學此 *五言道！若他說時，心不變易，口無惡言，向言說者，緣
彼起慈愍心，心行如虛空，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世
間成就遊，汝等當學如是！猶如猫皮囊柔治極軟，除㼲#m193.94聲，無  *㼲聲，彼或有
人以手拳#m193.95扠，石擲杖打，或以刀斫，或撲著地，於意云何？彼猫皮囊柔治極軟，除
  *㼲聲，無  *㼲聲，彼寧復有  *㼲聲耶？」
　　諸比丘答曰：「不也，世尊！所以者何？世尊！彼猫皮囊柔治極軟，除  *㼲聲
，無  *㼲㼲聲，是故無復有  *㼲㼲聲。」
　　「如是，諸比丘！若有他人 *拳扠石擲，杖打刀斫。汝等若為他人拳扠石擲，杖
打刀斫時，或心變易者，或口惡言者，我說汝等因此必衰，汝等當學！若為他人拳扠
石擲，杖打刀斫時，心不變易，口不惡言，向捶打人緣彼起慈愍心，心行如猫皮囊，
~1739無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊，汝等當學如是！
若有賊來，以利鋸刀節節解截，汝等若有賊來，以利鋸刀節節解截時，或心變易者，
或口惡言者，我說汝等因此必衰，汝等當學！若有賊來，以利鋸刀，節節解截，心不
變易，口無惡言向割截人，緣彼起慈愍心，心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四
方，四維上下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，
遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量
善修，遍滿一切世間成就遊，汝等當學如是！」
　　於是，世尊歎諸比丘曰：「善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數
數念利鋸刀喻沙門教已，汝等頗見他不愛惡語言向我，我聞已，不堪耐耶？」
　　諸比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊復歎諸比丘曰：「善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念
利鋸刀喻沙門教已，若汝遊東方，必得安樂，無眾苦患；若遊南方、西方、北方者，
~1740必得安樂，無眾苦患。善哉！善哉！汝等當數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念利鋸
刀喻沙門教已，我尚不說汝諸善法住，況說衰退？但當晝夜增長善法而不衰退。善哉
！善哉！汝等當#m193.96數數念利鋸刀喻沙門教，汝等數數念利鋸刀喻沙門教已，於二果中
必得其一，或於現世得#m193.97究竟智，或復有餘得阿那含。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　牟犁#m193.98破羣那經第二竟#m193.99（三千三百五十八字#m193.100）
　　中阿含經卷第五十（七千八百二十五字#m193.101）
~1741^m194（一九四）中阿含#m194.1後大品#m194.2跋陀和利經#m194.3第三（第五後誦#m194.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園，與大比丘眾俱而受夏坐。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕便
，氣力康強，安隱快樂。汝等亦當學一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身體
輕便，氣力康強，安隱快樂。」
~1742　　爾時，尊者跋陀和利#m194.5亦在眾中，於是，尊者跋陀和利卽從座#m194.6起，偏袒著衣，
叉手向佛，白曰：「世尊！我不堪任於一坐食。所以者何？若我一坐食者，同不了事
，懊惱心悔。世尊！是故我不堪任一坐食也。」
　　世尊告曰：「跋陀和利！若我受請，汝亦隨我，聽汝請食，持去一坐食#m194.7。跋陀
和利！若如#m194.8是者，快得生活。」
　　尊者跋陀和利又復白曰：「世尊！如是，我亦不堪於一坐食。所以者何？若我一
坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊！是故我不堪任一坐食也。」
　　世尊復至再三告諸比丘：「我一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身體輕
便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦當學一坐食，一坐食已，無為無求，無有病痛，身
體輕便，氣力康強，安隱快樂。」
　　尊者跋陀和利亦至再三從 *座而起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！我不
堪任於一坐食。所以者何？若我一坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊！是故我不堪
任一坐食也。」
　　世尊復至再三告曰：「跋陀和利！若我受請，汝亦隨我，聽汝請食，持去一坐食
~1743。跋陀和利！若如是者，快得生活。」
　　尊者跋陀和利復至再三白曰：「世尊！如是我復不堪於一坐食。所以者何？若我
一坐食者，同不了事，懊惱心悔。世尊！是故我不堪任一坐食也。」
　　爾時，世尊為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯
尊者跋陀和利說不堪任，從 *座起去。所以者何？不學具戒及世尊境界諸微妙法故。
於是，尊者跋陀和利遂藏一夏，不見世尊。所以者何？以不學具戒及世尊境界諸微妙
法故。
　　時，諸比丘為佛作衣，世尊於舍衛國受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持鉢
，當遊人間。尊者跋陀和利聞諸比丘為佛作衣，世尊於舍衛國受夏坐訖，過三月已，
~1744補治衣竟，攝衣持鉢，當遊人間。尊者跋陀和利聞已，往詣諸比丘所。諸比丘遙見尊
者跋陀和利來，便作是語：「賢者跋陀和利！汝當知此為佛作衣，世尊於舍衛國受夏
坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持鉢，當遊人間。跋陀和利！當彼處善自守護，莫
令後時致多煩勞！」
　　尊者跋陀和利聞此語已，卽詣佛所，稽首佛足，白曰：「世尊！我實有過！我實
有過！如愚如癡，如不了，如不善。所以者何？世尊為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘
眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯我說不堪任，從 *座起去。所以者何？以不學具
戒及世尊境界諸微妙法故。」
　　世尊告曰：「跋陀和利！汝於爾時不知眾多比丘、比丘尼於舍衛國而受夏坐，彼
知我、見我：有比丘名跋陀和利，世尊弟子，不學具戒及世尊境界諸微妙法#m194.9。跋陀
和利！汝於爾時不知如此耶？跋陀和利！汝於爾時不知眾多優婆塞、優婆夷居舍衛國
，彼知我、見我：有比丘名跋陀和利，世尊弟子，不學具戒及世尊境界諸微妙法。跋
陀和利！汝於爾時不知如此耶？跋陀和利！汝於爾時不知眾多#m194.10異學沙門、梵志於舍
衛國而受夏坐，彼知我、見我：有比丘名跋陀和利，沙門瞿曇弟子，名德，不學具戒
~1745及世尊境界諸微妙法。跋陀和利！汝於爾時不知如此耶？跋陀和利！若有比丘俱解脫
者，我語彼曰：『汝來入泥#m194.11！』跋陀和利！於意云何？我教彼比丘，彼比丘寧當可
住而移避耶？」
　　尊者跋陀和利答曰：「不也。」
　　世尊告曰：「跋陀和利！若有比丘，設非俱解脫有慧解脫，設非慧解脫有身證者
，設非身證有見到者，設非見到有信解脫，設非信解脫有法行#m194.12者，設非法行有信
行#m194.13者，我語彼曰：『汝來入泥！』跋陀和利！於意云何？我教彼比丘，彼比丘寧當
可住而移避耶？」
　　尊者跋陀和利答曰：「不也。」
~1746　　世尊告曰：「跋陀和利！於意云何？汝於爾時得信行、法行、信解脫、見到、身
證、慧解脫、俱解脫耶？」
　　尊者跋陀和利答曰：「不也。」
　　世尊告曰：「跋陀和利！汝於爾時非如空屋耶#m194.14？」
　　於是，尊者跋陀和利為世尊面呵責#m194.15已，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有
所伺#m194.16。
　　於是，世尊面呵 *責尊者跋陀和利已，復欲令歡喜，而告之曰：「跋陀和利！汝
當爾時，於我無信法靜#m194.17，無愛法 *靜，無諍#m194.18法 *靜。所以者何？我為比丘眾施設
一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯汝說不堪任，從 *座起去。所
以者何？以不學具戒及世尊境界諸微妙法故。」
　　尊者跋陀和利白曰：「實爾，所以者何？世尊為比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾
皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯我說不堪任，從 *座起去。所以者何？以不學具戒
及世尊境界諸微妙法故，唯願世尊受我過失！我見過已，當自悔過，從今護之，不復
更作。」
~1747　　世尊告曰：「跋陀和利！如是汝實如愚如癡，如不了、如不善。所以者何？我為
比丘眾施設一坐食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯汝說不堪任，從 *座
起去。所以者何？以汝不學具戒及世尊境界諸微妙法故。跋陀和利！若汝有過，見已
自悔，從今護之，不更作者，跋陀和利！如是則於聖法、律中益而不損。若汝有過，
見已自悔，從今護之，不更作者，跋陀和利！於意云何？若有比丘不學具戒者，彼住
無事處山林樹下，或居高巖寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕#m194.19坐。彼住遠
離處，修行精勤#m194.20，得增上心，現法樂居。彼住遠離處，修行精勤，安隱快樂，以#m194.21
誣謗世尊戒，及誣謗天諸智梵行者，亦誣謗自戒。彼誣謗世尊戒，及誣謗天諸智梵行
~1748者，亦誣謗自戒已，便不生歡悅；不生歡悅已，便不生喜；不生喜已，便不止身；不
止身已，便不覺樂；不覺樂已，便心不定。跋陀和利！賢聖弟子心不定已，便不見如
實、知如真。
　　「跋陀和利！於意云何？若有比丘學具戒者，彼住無事處山林樹下，或居高巖寂
無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕#m194.22坐。彼住遠離處，修行精勤，得增上心，
現法#m194.23樂居。彼住遠離處，修行精勤，安隱快樂已，不誣謗世尊戒，不誣謗天諸智#m194.24
梵行者，亦不誣謗自戒。彼不誣謗世尊戒，不誣謗天諸智梵行者，亦不誣謗自戒已，
便生歡悅；生歡悅已，便生喜；生喜已，便止身；止身已，便覺樂；覺樂已，便心
定。
　　「跋陀和利！賢聖弟子心定已，便見如實、知如真；見如實、知如真已，便離欲
、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊。跋陀和利！是謂彼於爾
時得第一增上心，卽於現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。
彼覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊。跋陀和
利！是謂彼於#m194.25爾時得第二增上心，卽於現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱
~1749快樂，令昇涅槃。彼離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、
念、樂住、空#m194.26，得第三禪成就遊。跋陀和利！是謂彼於爾時得第三增上心，卽於現
法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。彼樂滅、苦滅，喜、憂本
已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。跋陀和利！是謂彼於爾時得第四
增上心，卽於現法得安樂居，易不難得，樂住無怖，安隱快樂，令昇涅槃。
　　「彼如是得定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學#m194.27憶宿命智通作證。
彼有行有相貌，憶本無量昔所經歷，謂一生、二生、百生、千生、成劫、敗劫、無量
成敗劫，彼眾生名某，彼昔更歷，我曾生彼：如是姓、如是字、如是生、如是飲食、
如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖；此死生彼，彼死生此，我生在此：如
是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。
~1750跋陀和利！是謂彼於爾時得此第一明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精 *勤，謂無
智滅而智生，闇壞而明成，無明滅而明生，謂憶宿命智作證明達。
　　「彼如是得定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學於生死智通作證。彼
以清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時，好色惡色，妙與不妙，往來善處及不善處
。隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身惡行，口、意惡行，誹謗聖人，邪
見成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，
口、意妙行，不誹謗聖人，正見成就正見業，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，上生
天中。跋陀和利！是謂彼於爾時得第二明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精勤，無
智滅而智生，闇壞而明成，無明滅而明生，謂生死智作證明達。
　　「彼如是得定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不動心，學漏盡智通作證。彼知
此苦如#m194.28真，知此苦集#m194.29、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏如真，知此漏 *集、
知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無明漏心解脫
，解脫已便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。跋陀和利！
是謂彼於爾時得第三明達，以本無放逸，樂住遠離，修行精勤，無智滅而智生，闇#m194.30
~1751壞而明成，無明滅而明生，謂漏盡智作證明達。」
　　於是，尊者跋陀和利卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！何因何
緣，諸比丘等同犯於戒，或有苦治#m194.31？或不苦治？」
　　世尊答曰：「跋陀和利！或有比丘數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞
從他疑者。彼為諸梵行訶所見聞從他疑已，便#m194.32說異異論外餘事#m194.33，瞋恚憎嫉，發怒
廣惡，觸嬈於眾，輕#m194.34慢於眾，作如是說#m194.35：『我今當作令眾歡喜而可意。』作如是
意。跋陀和利！諸比丘便作是念：然此賢者數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所
~1752見聞從他疑者。彼為諸梵行訶所見聞從他疑已， *便說異異論外餘事，瞋恚憎嫉，發
怒廣惡，觸嬈於眾， *輕慢於眾，作如是說：『我今當作令眾歡喜而可意。』見已作
是語#m194.36：『諸尊！當觀令久住。』跋陀和利！諸比丘如是觀令久住。
　　「或有比丘數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞從他疑者。彼為諸梵行
訶所見聞從他疑已，不說異異論外餘事，不瞋恚憎嫉，發怒廣惡，不觸嬈眾，不輕慢
眾，不如是說#m194.37：『我今當作令眾歡喜而可意。』不作如是意。跋陀和利！諸比丘便
作是念：然此賢者數數犯戒，因數數犯戒故，為諸梵行訶所見聞從他疑者。彼為諸梵
行訶所見聞從他疑已，不說異異論外餘事，不瞋恚憎嫉，發怒廣惡，不觸嬈眾，不輕
#m194.38慢眾，不如是說：『我今當作令眾歡喜而可意。』見已而作是語：『諸尊！當觀令
早滅。』跋陀和利！諸比丘如是觀令早滅，輕犯禁戒亦復如是。
　　「跋陀和利！或有比丘有信、有愛、有 *靜，今此比丘有信、有愛、有 *靜，若
我等苦治於此賢者，今此賢者有信、有愛、有 *靜，因此必斷，我等寧可善共將護於
此賢者，諸比丘便善共將護。跋陀和利！譬若如人唯有一眼，彼諸親屬為憐念愍傷，
求利及饒益，求安隱快樂，善共將護，莫令此人寒熱、飢#m194.39渴、有病、有憂、有病憂
~1753，莫塵、莫烟、莫塵烟。所以者何？復恐此人失去一眼，是故親屬善將護之。跋陀和
利！如是比丘少信、少愛、少有靜，諸比丘等便作是念：今此比丘少信、少愛、少有
 *靜，若我等苦治於此賢者，今此賢者少信、少愛、少有 *靜，因此必斷，我等寧可
善共將護於此賢者。是故諸比丘善共將護，猶如親屬護一眼人。」
　　於是，尊者跋陀和利卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！何因何
緣，昔日少施設戒，多有比丘遵#m194.40奉持者#m194.41？何因何緣，世尊今日多施設戒，少有比
丘 *遵奉持者？」
　　世尊答曰：「跋陀和利！若比丘眾不得利者，眾便無喜好法#m194.42；若眾得利者，眾
~1754便生 *喜好法。生喜好法已，世尊欲斷此 *喜好法故，便為弟子施設於#m194.43戒。如是稱
譽廣大，上尊王所識知，大有福、多學問。跋陀和利！若眾不多聞者，眾便不生*喜
好法；若眾多聞者#m194.44，眾便生 *喜好法。眾生 *喜好法已，世尊欲斷此 *喜好法故，
便為弟子施設戒。跋陀和利！不以斷現世漏故，為弟子施設戒；我以斷後世漏故，為
弟子施設戒。跋陀和利！是故我為弟子斷漏故施設戒，至受#m194.45我教。跋陀和利！我於
昔時為諸比丘說清淨馬喻法#m194.46，此中何所因？汝憶不耶？」
　　尊者跋陀和利白曰：「世尊此中有所因，所以者何？世尊為諸比丘施設一坐食戒
，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法，唯我說不堪任，從 *座起去，以不學具戒
及世尊境界諸微妙法故。世尊！是謂此中有#m194.47所因。」
　　世尊復告曰：「跋陀和利！此中不但因是。跋陀和利！若我為諸比#m194.48丘當說清淨
馬喻法者，汝必不一心，不善恭敬，不思念聽。跋陀和利！是謂此中更有因也。」
　　於是，尊者跋陀和利卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！今正是
時。善逝！今正是時。若世尊為諸比丘說清淨馬喻法者，諸比丘從世尊聞已，當善受
持！」
~1755　　世尊告曰：「跋陀和利！猶如知御馬者得清淨良馬，彼知御者先治其口，治其口
已，則有不樂於動轉，或欲或不欲。所以者何？以未曾治故。跋陀和利！若清淨良馬
從御者治，第一治得成就彼御馬者，然復更治勒口、絆腳，絆腳、勒口而令驅行，用
令止鬪#m194.49，堪任王乘無上行，無上息治諸支#m194.50節，悉御令成，則有不樂於動轉，或欲
或不欲。所以者何？以數數治故。跋陀和利！若清淨良馬，彼御馬者數數治時得成就
者，彼於爾時調、善調，得無上調、得第一無上調，無上行、得第一行，便中王乘，
食於王粟#m194.51，稱說王馬。
~1756　　「跋陀和利！如是，若時賢良智人成就十無學法#m194.52，無學正見……乃至無學正智
者，彼於爾時調、善調，得無上調、得第一無上調，無上止、得第一止，除一切曲，
除一切穢，除一切怖，除一切癡，除一切諂，止一切塵，淨一切垢而無所著，可敬可
重，可奉可祠，一切天人良福田也。」
　　佛說如是，尊者跋陀和利及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　跋陀和利經第三竟#m194.53（四千三百七字#m194.54）
^m195（一九五）中阿含#m195.55 *後大品阿濕具#m195.56經#m195.57第四#m195.58（第五後誦#m195.59）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊迦尸國，與大比丘眾俱，遊在一處，告諸比丘：「我日一食，日一食
已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強、安隱快樂。汝等亦應日一食，日一
食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。」
　　爾時，世尊為比丘眾施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。於
是，世尊展轉到迦羅賴#m195.60，住迦羅賴#m195.61北村尸攝和林。
~1757　　爾時，迦羅賴中有二比丘，一名阿濕 *具#m195.62，二名弗那婆修#m195.63，舊土地主、寺主
、宗主。彼朝食、暮食、晝食、過中食，彼朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求
，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。眾多比丘聞已，往詣阿濕 *具及弗那
~1758婆修比丘所，而語彼曰：「阿濕 *具！弗那婆修！世尊遊迦尸國，與大比丘眾俱，遊
在一處，告諸比丘：『我日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力
康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣
力康強，安隱快樂。』爾時，世尊為比丘眾施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊
境界諸微妙法。阿濕 *具！弗那婆修！汝等亦應日一食，日一食已，無為無求，無有
病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂，汝等莫違世尊及比丘眾。」
　　阿濕 *具、弗那婆修聞已，報曰：「諸賢！我等朝食、暮食、晝食、過中食，朝
食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂
，我等何緣捨現而須待後？」如是再三。
　　彼眾多比丘不能令阿濕 *具及弗那婆修除惡邪見，卽從 *座起，捨之而去，往詣
佛所，稽首佛足，卻住#m195.64一面，白曰：「世尊！此迦#m195.65羅賴中有二比丘，一名阿濕 *具
，二名弗那婆修，舊土地主、寺主、宗主。彼朝食、暮食、晝食、過中食，彼朝食、
暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。世
尊！我等聞已，便往至阿濕 *具及弗那婆修比丘所，而語彼曰：『阿濕 *具！弗那婆
~1759修！世尊遊迦#m195.66尸國，與大比丘眾俱，遊在一處，告諸比丘：我日一食，日一食已，
無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一食已
，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。爾時，世尊為比丘眾施設
日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。阿濕 *具！弗那婆修！汝等亦應
日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂，汝等莫
違世尊及比丘眾。』
　　「阿濕 *具、弗那婆修聞已，報我等曰：『諸賢！我等朝食、暮食、晝食、過中
食，朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安
隱快樂，我等何緣捨現而須待後？』如是再三。世尊！如我等不能令阿濕 *具、弗那
婆修除惡邪見，卽從 *座起，捨之而去。」
　　世尊聞已，告一比丘：「汝往至阿濕 *具、弗那婆修比丘所，語如是曰：『阿濕
*具！弗那婆修！世尊呼汝等。』」
~1760　　一比丘聞已，唯然世尊！卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而去，至阿濕 *具及弗
那婆修比丘所，語如是曰：「阿濕 *具！弗那婆修！世尊呼賢者等。」阿濕 *具、弗
那婆修聞已，卽詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。
　　世尊問曰：「阿濕 *具！弗那婆修！眾多比丘實語汝等：『阿濕 *具！弗那#m195.67婆
修比丘！世尊遊 *迦尸國，與大比丘眾俱，遊在一處，告諸比丘：我日一食，日一食
已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。汝等亦應日一食，日一
食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂。爾時，世尊為比丘眾
施設日一食戒，諸比丘眾皆奉學戒及世尊境界諸微妙法。阿濕 *具！弗那婆修！汝等
亦應日一食，日一食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力康強，安隱快樂，汝
等莫違世尊及比丘眾。』
　　「阿濕 *具！弗那婆修！汝等聞已，語諸比丘曰：『諸賢！我等朝食、暮食、晝
食、過中食，朝食、暮食、晝食、過中食已，無為無求，無有病痛，身體輕便，氣力
康強，安隱快樂，我等何緣捨現而須待後？』如是再三。阿濕 *具！弗那婆修！諸比
丘不能令汝捨惡邪見，卽從 *座起，捨之而去耶？」
~1761　　阿濕 *具、弗那婆修答曰：「實爾。」
　　世尊告曰#m195.68：「阿濕 *具！弗那婆修！汝等知說如是法：若有覺樂覺者，彼覺樂
覺已，惡不善法轉增，善法轉減。若有覺苦覺者，彼覺苦覺已，惡不善法轉減，善法
轉增耶？」
　　阿濕 *具、弗那婆修答曰：「唯然，我等如是知世尊說法：若有覺樂覺者，彼覺
樂覺已，不善法轉增，善法轉減。若有覺苦覺者，彼覺苦覺已，不善法轉減，善法轉
增。」
　　世尊訶#m195.69阿濕 *具、弗那婆修比丘：「汝等癡人！何由知我如是說法？汝等癡人
！從何口聞知如是說法？汝等癡人！我不一向說，汝等一向受持。汝等癡人！為眾多
比丘語時，應如是如法答：『我等未知，當問諸比丘。』」
　　爾時，世尊告諸比丘：「汝等亦如是知我說法：若有覺樂覺者，彼覺樂覺已，不
善法轉增，善法轉減。若有覺苦覺者，彼覺苦覺已，不善法轉減，善法轉增耶？」
~1762　　眾多比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊復問曰：「汝等云何知我說法？」
　　眾多比丘答曰：「世尊！我等如是知世尊說法：或有覺樂覺者，惡不善法轉增，
善法轉減；或有覺樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增。或有覺苦覺者，惡不善法轉增
，善法轉減；或有覺苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增。世尊！我等如是知世尊所說
法。」
　　世尊聞已，歎諸比丘曰：「善哉！善哉！若汝如是說：或有覺樂覺者，惡不善法#m195.70
轉增，善法轉減；或有覺樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增。或有覺苦覺者，惡不善
法轉增，善法轉減；或有覺苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增。所以者何？我亦如是
說：或有覺樂覺者，惡不善法轉增，善法轉減；或有覺樂覺者，惡不善法轉減，善法
轉增。或有覺苦覺者，惡不善法轉增#m195.71，善法轉減#m195.72；或有覺苦覺者，惡不善法轉減
，善法轉增。
　　「若我不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有樂覺者，不善法轉增，
善法轉減，我不應說斷樂覺。若我不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有
~1763樂覺者，惡不善法轉減，善法轉增，我不應說修樂覺。若我不知如真，不見、不解、
不得、不正盡覺者，或有苦覺者，惡不善法轉增，善法轉減，我不應說斷苦覺。若我
不知如真，不見、不解、不得、不正盡覺者，或有苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增
，我不應說修苦覺。
　　「若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有樂覺者，惡不善法轉增，善法轉減
，是故我說斷樂覺。若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有樂覺，惡不善法轉減
，善法轉增，是故我說修樂覺。若我知如真，見、解、得、正盡覺者，或有苦覺者#m195.73
，惡不善法轉增，善法轉減，是故我說斷苦覺。若我知如真，見、解、得、正盡覺者
，或有苦覺者，惡不善法轉減，善法轉增，是故我說修苦覺。所以者何？我不說修一
切身樂，亦不說莫修一切身樂；我不說修一切身苦，亦不說莫修一切身苦；我不說修
一切心樂，亦不說莫修一切心樂；我不說修一切心苦，亦不說莫修一切心苦。
~1764　　「云何身樂我說不修？若修身樂，惡不善法轉增，善法轉減者，如是身樂我說不
修。云何身樂我說修耶？若修身樂，惡不善法轉減，善法轉增者，如是身樂我說修也
。云何身苦我說不修？若修身苦，惡不善法轉增，善法轉減者，如是身苦我說不修。
云何身苦我說修耶？若修身苦，惡不善法轉減，善法轉增者，如是身苦我說修也。云
何心樂我說不修？若#m195.74修心樂，惡不善法轉增，善法轉減者，如是心樂我說不修。云
何心樂我說修耶？若修心樂，惡不善法轉減，善法轉增者，如是心樂我說修也。云何
心苦我說不修？若修心苦，惡不善法轉增，善法轉減者，如是心苦我說不修。云何心
苦我說修耶？若修心苦，惡不善法轉減，善法轉增者，如是心苦我說修也。彼可修法
知如真，不可修法亦知如真#m195.75。彼可修法知如真，不可修法亦知如真已，不可修法便
不修，可修法便修。不可修法便不修，可修法便修已，便惡不善法轉減，善法轉增。
　　「我不說一切比丘行無放逸，亦復不說一切比丘不行無放逸。云何比丘我說不行
無放逸？若有比丘俱解脫者。云何比丘有俱解脫？若有比丘八解脫身#m195.76觸成就遊，
以#m195.77慧見諸漏已盡已知，如是比丘有俱解脫，此比丘我說不行無放逸。所以者何？此
賢者本已行無放逸。若此賢者本有放逸者，終無是處，是故我說此比丘不行無放逸。
~1765若有比丘非俱解脫，有慧解脫者。云何比丘有慧解脫？若有比丘八解脫身不觸成就遊
，以慧見諸漏已盡已知，如是比丘有慧解脫，此比丘我說不行無放逸。所以者何？
此#m195.78賢者本已行無放逸。若此賢者本有放逸者，終無是處，是故我說此比丘不行無放
逸。此二比丘我說不行無放逸。
　　「云何比丘我為說行無放逸？若有比丘非俱解脫，亦非慧解脫而有身證。云何比
丘而有身證？若有比丘八解脫身觸成就遊，不以慧見諸#m195.79漏已盡已知，如是比丘而有
身證，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行
無放逸耶？或此比丘求於諸根，習善知識，行隨順住止，諸漏已盡得無漏，心解脫、
~1766慧解脫，於現法中自知自覺自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有
，知如真。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。
　　「若有比丘非俱解脫，非慧解脫，亦非身證而有見到。云何比丘而有見到？若有
比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，便以慧增上觀、增上忍，如是比丘而有見到
，此比丘我說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此比丘說行無放逸
耶？或此比丘求於諸根，習善知識，行隨順住止，諸漏已盡得無漏，心解脫、慧解脫
，於現法中自知自覺自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如
真。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。
　　「若有比丘非俱解脫，非慧解脫，又非身證，亦非見到而有信解脫。云何比丘有
信解脫？若有比丘一向決定信#m195.80佛、法、眾，隨所聞法，以慧觀忍，不如見到，如是
比丘有信解脫，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有何果，令我為此
比丘說行無放逸耶？或此比丘求於諸根，習善知識，行隨順住止，諸漏已盡得無漏，
心解脫、慧解脫，於現法中自知自覺自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，
不更受有，知如真。謂我見此比丘行無放逸，有如是果，是故我為此比丘說行無放
~1767逸。
　　「若有比丘非俱解脫，非慧解脫，又非身證，復非#m195.81見到#m195.82，亦非信解脫而有法
行。云何比丘而有法行？若有比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，便以慧增上觀
、增上忍，如是比丘而有法行，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為有
何果，令我為此比丘說行無逸耶？或此比丘求於諸根，習善知識，行隨順住止，於二
果中必得一也，或於現法得究竟智，若有餘者得阿那含#m195.83。謂我見此比丘行無放逸，
有如是果，是故我為此比丘說行無放逸。
　　「若有比丘非俱解脫，非慧解脫，又非身證，復非見到，非信解脫，亦非法行而
有信行。云何比丘而有信行？若有比丘一向決定信佛、法、眾，隨所聞法，以慧觀忍
，不如法行，如是比丘而有信行，此比丘我為說行無放逸。我見此比丘行無放逸，為
有何果，令我為此比丘說行無放逸耶？或此比丘求於諸根，習善知識，行隨順住止，
~1768於二果中必得一也，或於現法得究竟智，若有餘者得阿那含。謂我見此比丘行無放逸
，有如是果，是#m195.84故我為此比丘說行無放逸，此諸比丘我說行無放逸。
　　「我不說一切諸比丘得究竟智，亦復不說一切諸比丘初得究竟智，然漸漸習學趣
迹，受教受訶，然後諸比丘得究竟智，此諸比丘所得究竟智。云何漸漸習學趣迹，受
教受訶，然後諸比丘得究竟智，此諸比丘所得究竟智耶？或有信者便往詣，往詣已便
奉習，奉習已便一心聽法，一心聽法已便持法，持法已便思惟，思惟已便評#m195.85量，*評
量已便觀察。賢聖弟子觀察已，身諦作證，慧增上觀#m195.86，彼作是念：此諦我未曾身作
證，亦非慧增上觀，此諦令#m195.87身作證，以慧增上觀。如是漸漸習學趣迹，受教受訶，
然後諸比丘得究竟智，此諸比丘所得究竟智。」
　　於是，世尊告曰：「阿濕 *具！弗那婆修！有法名四句，我欲為汝說，汝等欲知
耶？」
　　阿濕 *具及弗那婆修白曰：「世尊！我等是誰，何由知法#m195.88？」
　　於是，世尊便作是念：此愚癡人，越過於我此正法、律極大久遠。若有法、律師
貪著食、不離食者，彼弟子不應速行放逸，況復我不貪著食、遠離於食#m195.89？信弟子者
~1769應如是說：「世尊是我師，我是世尊弟子，世尊為我說法，善逝為我說法，令我長夜
得義、得饒益安隱快樂。」
　　「彼信弟子於世尊境界多有所作，於世尊境界多所饒益，於世尊境界多有所行，
入世尊境界，止世尊境界者，若遊東方，必得安樂#m195.90，無眾苦患。若遊南方、西方、
北方者，必得安樂，無眾苦患。若信弟子於世尊境界多有所作，於世尊境界多所饒益
，於世尊境界多有所行，入世尊境界，止世尊境界者，我尚不說諸善法住，況說衰退
~1770？但當晝夜增長善法而不衰退。若信弟子於世尊境界多有所作，於世尊境界多所饒益
，於世尊境界多有所行，入世尊境界，止世尊境界者，於二果中必得一也，或於現世
得究竟智，或復有餘得阿那含。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿濕 *具經第四竟#m195.91（四千一百九十九字#m195.92）
　　中阿含#m195.93經卷第五十一（八千五百六字#m195.94）（第五後誦#m195.95）
~1771^m196 （一九六）中阿含#m196.1後大品#m196.2周那經#m196.3第五（第五後誦#m196.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊跋耆#m196.5，在舍彌村#m196.6。
　　爾時，沙彌周那於彼波和#m196.7中而受夏坐，彼波和中有一尼揵，名曰親子#m196.8，在彼
~1772命終。終後不久，尼揵親子諸弟子等各各破壞，不共#m196.9和合，各說破壞，不和合事，
鬪訟相縛，相憎共諍：「我知此法，汝不知也。汝知何法，如我所知？我齊整，汝不
齊整。我相應，汝不相應。應說前而說後，應說後而說前#m196.10。我勝，汝#m196.11不如。我問
汝事，汝不能答；我已伏汝，當復更問。若汝動者，我重縛汝。」更互憍慠，但求勝
--------說，而無訶者。尼揵親子若有在家白衣弟子，彼皆厭患此尼揵親子諸弟子等。所以者
何？以其所說惡法、律故，非是出要，不趣正覺，亦非善逝之所說也，崩壞無住#m196.12，
無所依怙。彼所尊師，亦非如來、無所著、等正覺也。
　　於是，沙彌周那受夏坐訖，過三月已，補治衣竟，攝衣持鉢，往舍彌村，住(12)舍
彌村北尸攝和林。沙彌周那往詣尊者阿難所，到已禮足，卻坐一面。尊者阿難問曰：
「賢者周那！從何所來？何處夏坐？」
　　沙彌周那答曰：「尊者阿難！我從波和來，於波和中而受夏坐。尊者阿難！彼波
和中有一尼揵，名曰親子，在彼命終。終後不久，尼揵親子諸弟子等各各破壞，不共
和合，各說破壞，不和合事，鬪訟相縛，相憎共諍：『我知此法，汝不知也。汝知何
法，如我所知？我齊整，汝不齊整。我相應，汝不相應。應說前而說後，應說後而說
~1773前。我勝， *汝不如。我問汝事，汝不能答；我已伏汝，當復更問。若汝動者，我重
縛汝。』更互憍慠，但求勝說，而無訶者。尼揵親子若有在家白衣弟子，彼皆厭患此
尼揵親子諸弟子等。所以者何？以其所說惡法、律故，非是出要，不趣正覺，亦非善
逝之所說也，崩壞無 *住，無所依怙。彼所尊師，亦非如來、無所著、等正覺也。」
　　尊者阿難聞已，語曰：「賢者周那！得因此說，可往見佛，奉獻世尊。賢者周那
！今#m196.13共詣佛，具向世尊而說此事，儻#m196.14能因此得從世尊聞異法也。」
　　於是，尊者阿難與沙彌周那俱往詣佛，稽首佛足。尊者阿難卻住一面，沙彌周那
卻坐一面。
　　尊者阿難白曰：「世尊！今日沙彌周那來詣我所，稽首我足，卻坐一面，我問曰
~1774：『賢者周那！從何所來？何處夏坐？』沙彌周那即答我曰：『尊者阿難！我從波和
和來，於波和中而受夏坐。尊者阿難！彼波和中有一尼揵，名曰親子，在彼命終。終後
不久，尼揵親子諸弟子等各各破壞，不共和合，各說破壞，不和合事，鬪訟相縛，相
憎共諍：我知此法，汝不知也。汝知何法，如我所知？我齊整，汝不齊整。我相應
　　，
汝不相應。應說前而說後，應說後而說前。我勝， *汝不如。我問汝事，汝不能答；
我已伏汝，當復更問。若汝動者，我重縛汝，更互憍慠，但求勝說，而無訶者。尼揵
親子若有在家白衣弟子，彼皆厭患此尼揵親子諸弟子等。所以者何？以其所說惡法、
律故，非是出要，不趣正覺，亦非善逝之所說也，崩壞無 *住，無所依怙。彼所尊師
，亦非如來、無所著、等正覺也。』
　　「世尊！我聞此已，恐怖驚懼，舉身毛豎，莫令有比丘於世尊去後而在眾中起如
是鬪諍。謂此鬪諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦
患。世尊！我見一比丘坐世尊前，至心敬重世尊，善護善逝。世尊！我見此已，便作
是念：若令此比丘於世尊去後，而在眾中起如是鬪諍，謂此鬪諍不益多人，多人有苦
，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。」
~1775　　於是，世尊問曰：「阿難！汝見何等眾中有鬪諍者，謂此鬪諍不益多人，多人有
苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患耶？」
　　尊者阿難答曰：「世尊！謂有鬪諍，因增上戒、增上心、增上觀，於其眾中生而
生者#m196.15。世尊！謂此鬪諍不益多人，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人
生極苦患。」
　　世尊告曰：「阿難！此鬪諍甚少，謂因增上戒、增上心、增上觀。阿難！若有鬪
諍，因道因道迹#m196.16，於其眾中生而生者。阿難！謂此鬪諍不益多人，多人有苦，非義
非饒益，非安隱快樂。阿難！汝見其中有二比丘，各各異意而起鬪諍：是法、是非法
，是律、是非律，是犯、是非犯，或輕、或重，可悔、不可悔，可護、不可護，有餘
、無餘，起、不起。阿難！於意云何？若我法聚，自知自覺自作證，四念處、四正
斷#m196.17、四如意足、五根、五力、七覺支#m196.18、八 *支聖道。阿難！尼揵親子實非薩云
~1776若#m196.19，而自稱薩云若。阿難！若尼揵親子一切知、一切見者，彼為弟子施設六諍本#m196.20
，謂可聞而止。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊
為諸比丘說六諍本者，諸比丘從世尊聞，當善受持。」
　　世尊告曰：「阿難！諦聽！善思念之，我當為汝具分別說。」
　　尊者阿難白曰：「唯然，當受教聽。」
　　佛言：「阿難！或有一人瞋惱者結纏。阿難！謂人瞋惱者結纏，彼不敬師，不見
法，不護戒。彼不敬師，不見法，不護戒已，便於眾中起如是諍，謂此鬪諍不益多人
，多人有苦，非義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。阿難！如是鬪諍，汝於
內外見而不盡者，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿
難！猶人為火燒頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是鬪諍，汝於內外見而不盡者
，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難！如是鬪諍，
汝於內外見盡者，汝當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。阿
難！猶人為火燒頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是鬪諍，汝於內外見盡者，汝
~1777當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。如是不語結、慳、嫉、
諂誑、無慚、無愧、惡欲、邪見、惡性#m196.21不可制#m196.22。
　　「阿難！若有一人惡欲、邪見、惡 *性不可制，彼不敬師，不見法，不護戒。彼
不敬師，不見法，不護戒已，便於眾中起如是諍，謂此鬪諍不益多人，多人有苦，非
義非饒益，非安隱快樂，乃至天人生極苦患。阿難！如是鬪諍，汝於內外見而不盡者
，為斷此諍故，汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難！猶人為火燒
頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是鬪諍，汝於內外見而不盡者，為斷此諍故，
汝當速求方便，學極精勤，正念正智，忍莫令退。阿難！如是鬪諍，汝於內外見而不盡者
，汝當重護彼心，常無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。阿難！猶人為火燒
頭、燒衣，急求方便，救頭、救衣。如是鬪諍，汝於內外見而不盡者，汝當重護彼心，常
無放逸。欲止此諍故，如是此諍，汝斷根本。
~1778　　「復次，阿難！有七止諍#m196.23，一者應與面前止諍律#m196.24，二者應與憶止諍律#m196.25，三
者應與不癡止諍律#m196.26，四者應與自發露止諍律#m196.27，五者應與君止諍律#m196.28，六者應與展
轉止諍律#m196.29，七者應與如棄糞掃止諍律#m196.30。阿難！云何應與面前止諍律？云何斷此諍
，謂因面前止諍律也？阿難！一人者一人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜
。一人者二人、一人者多人、一人者眾教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。
二人者二人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。二人者多人、二人者眾、二
人者一人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。多人者二人教訶，護以法、律
，如尊師教，面前令歡喜。多人者眾、多人者一人、多人者二人教訶，護以法、律，
如尊師教，面前令歡喜。眾者眾教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。眾者一
人、眾者二人、眾者多人教訶，護以法、律，如尊師教，面前令歡喜。阿難！是謂應
與面前止諍律。如是斷此諍，謂因面前止諍律也。
　　「阿難！云何應與憶止諍律？云何斷此諍，謂因憶止諍律也？阿難！若有一人犯
戒而不憶，諸比丘見已，便語彼曰：『汝曾#m196.31犯戒而不自憶，汝#m196.32應從眾求於憶律，
眾當共與賢者憶律。』阿難！若處有眾和集會者，彼比丘應詣，偏袒著衣，脫屣入眾
~1779，稽首禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：『諸尊！聽我曾犯戒而不
憶，我今從眾求於憶律，願眾和合與我憶律。』阿難！為彼比丘故，眾共和集，應與
憶律，以法以律，如尊師教，面前令歡喜。阿難！是謂應與憶止諍律。如是斷此諍，
謂因憶止諍律也。
　　「阿難！云何應與不癡止諍律？云何斷此諍，謂因不癡止諍律也？阿難！若有一
人狂發而心顛倒，彼狂發心顛倒已，多不淨行，非沙門法，不順法行而說違犯。彼於
~1780後時還得本心，諸比丘見已，便語彼曰：『汝 *曾狂發而心顛倒，狂發心顛倒已，多
不淨行，非沙門法，不順法行而說違犯。賢者於後還得本心，賢者可從眾求不癡律，
眾當共與賢者不癡律。』阿難！若處有眾和集會者，彼比丘應詣#m196.33，偏袒著衣，脫屣
入眾，稽首禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：『諸尊！聽我曾狂發
而心顛倒，狂發心顛倒已，多不淨行，非沙門法，不順法行而說違犯。我於後時還得
本心，我今從眾求不癡律，願眾和合與我不癡律。』阿難！為彼比丘故，眾共和集，
應與不癡律，以法以律，如尊師教，面前令歡喜。阿難！是謂應與不癡止諍律。如是
斷此諍，謂因不癡止諍律也。
　　「阿難！云何應與自發露止諍律？云何斷此諍，謂因自發露止諍律也？阿難！若
有一人犯戒，或有語者，或不語者，或有憶者，或不憶者。阿難！若處有眾和集會者
，彼比丘應詣，偏袒著衣，脫屣入眾，稽首禮長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上
尊比丘曰：『諸尊！聽我犯某#m196.34戒#m196.35，我今向長老上尊比丘至心發露，自說顯示，不
敢覆藏，更善護持，後不復作。』阿難！諸比丘眾當問彼比丘曰：『賢者自見所犯耶
？』彼應答曰：『實自見所犯。』眾當語彼：『更善護持，莫復作也！』阿難！是謂
~1781應與自發露止諍律。如是斷此諍，謂因自發露止諍律也。
　　「阿難！云何應與君止諍律？云何斷此諍，謂因與君止諍律也？阿難！若有一人
不知羞恥，不悔見聞，從他疑者惡欲。彼犯戒已，稱一處知，稱一處見。稱一處知已
，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。在眾中稱一處知，在眾中稱一處見。稱一處知
已，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。阿難！為彼比丘故，眾共和集，應與君律，
君無道無理，君惡不善。所以者何？謂君犯戒已，稱一處知，稱一處見。稱一處知已
，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。在眾中稱一處知，在眾中稱一處見。稱一處知
已，稱一處見；稱一處見已，稱一處知。阿難！是謂應與君止諍律。如是斷此諍，謂
因與君止諍律也。
　　「阿難！云何應與展轉止諍律？云何斷此諍，謂因展轉止諍律也？阿難！有二比
丘於其中間若干意起諍，謂是法、非法，是律、非律，是犯、非犯，或輕、或重，可
說、不可說，可護、不可護，有餘、無餘，可悔、不可悔。阿難！彼比丘猥處止此諍
~1782。若猥處止者，此諍當言止；若猥處不止者，此諍可白眾。若於眾中止者，此諍當言
止；若於眾中不止者，阿難！相近住者，於中若有比丘持#m196.36經、持律、持母#m196.37者，此
比丘共往至彼，說此諍事。若在道路止者，此諍當言止；若道路不止者，此諍當復向
眾說。若在眾止者，此諍當言止；若在眾不止者，阿難！若多伴助者，持經、持律、
持母者，阿難！彼比丘應#m196.38止此諍，以法以律，如尊師教，面前令歡喜。阿難！是謂
應與展轉止諍律。如是斷此諍，謂因展轉止諍律也。
　　「阿難！云何應與如棄糞掃止諍律？云何斷此諍，謂因如棄糞掃止諍律也？阿難
！若有住處諸比丘眾鬪訟憎嫉，相憎共諍，阿難！彼諸比丘分立二部。分立二部已，
若於一部中有長老上尊者，或有次者，有宗主者，或有次者。阿難！此比丘語彼比丘
曰：『諸賢！聽我等無道無理，我等惡不善。所以者何？我等於此善說法、律，至信
、捨家、無家、學道，鬪訟憎嫉，相憎共諍。諸賢！因此諍，我等犯戒者除偷羅柘#m196.39
，除家相應#m196.40。我自為己，亦為彼諸賢故，今向諸#m196.41賢至心發露，自說顯示，不敢覆
藏，更善護持，後不復作。』
　　「阿難！若此部中無一比丘應者，阿難！此比丘應往至彼第二部。到已稽首，禮
~1783長老上尊比丘足，長跪叉手，白長老上尊比丘曰：『諸尊！聽我等無道無理，我等惡
不善。所以者何？我等於此善說法、律，至信、捨家、無家、學道，鬪訟憎嫉，相憎
共諍。諸賢！因此諍，我等犯戒者除偷羅柘，除家相應。我自為己，亦為彼諸賢故，
今向長老上尊至心發露，自說顯示，不敢覆藏，更善護持，後不復作。』阿難！彼比
丘當語此比丘曰：『賢者！汝自見犯戒耶？』彼應答曰：『實自見所犯。』彼當語此
：『更善護持，莫復作也！』第二部亦復如是。阿難！是謂應與如棄糞掃止諍律，如
是斷此諍，謂因如棄糞掃止諍律也。阿難！我今為#m196.42汝說六慰勞法#m196.43，諦聽！諦聽！
善思念之。」
~1784　　尊者阿難白曰：「唯然，當受教聽。」
　　佛言：「云何為#m196.44六？慈身業，向諸梵行。是法#m196.45慰勞法、愛法、樂法，令愛令
重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。慈口業，慈意業。若
法利如法得，自所得飯食，至在况中，如是利分布，施諸梵行。是法慰勞法、愛法、
樂法，令愛令重，令奉令敬、令修令攝，得沙門，得一心，得精進，得涅槃。若有戒
不缺不穿，無穢無異#m196.46，如地不隨他，聖所稱譽，具足善受持，如是戒分布，施諸梵
行。是法慰勞法、愛法、樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，
得精進，得涅槃。若有聖見出要，明見深達，能正盡苦，如是見分布，施諸梵行。是
法慰勞法、愛法、樂法，令愛令重，令奉令敬，令修令攝，得沙門，得一心，得精進
，得涅槃。阿難！我向所說六慰勞法者，因此故說。阿難！若汝等此六諍本止#m196.47絕斷
者，及此七止諍，眾中起鬪諍，以如棄糞掃止諍律止者，復行此六慰勞法。阿難！如
是汝於我去後共同和合，歡喜#m196.48不諍，同一一心，同一一教，合一水乳，快樂遊行，
如我在時。」
~1785　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　周那經第五竟#m196.49（四千二百三十字#m196.50）
^m197　 （一九七）中阿含#m197.51 *後大品優婆#m197.52離經#m197.53第六（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊瞻波#m197.54，在恒伽池岸。
　　爾時，尊者優婆離#m197.55則於晡時，從燕#m197.56坐起，往詣佛所，稽首佛足，卻坐一面，
~1786白曰：「世尊！若比丘眾共和合，作異業、說異業者，是如法業、如律業#m197.57耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應與面前律者而與憶律，應與
憶律者而與面前律，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應與憶律者而不與不癡律，應與
不癡律者而與憶律，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應與不癡律者而與自發露律，
應與自發露律者而與不癡律，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應與自發露律者而與君律#m197.58，
應與君律者而與自發露律，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
~1789　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應與君者而責數#m197.59，應 *責數
者而與君，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應 *責數者而下置#m197.60，應下置
者而 *責數，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應下置者而舉#m197.61，應舉者而下
置，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應舉者而擯#m197.62，應 *擯者而舉
~1788，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應 *擯者而與憶，應與憶者而
*擯，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應與憶者而從根本治#m197.63，應從
根本治者而與憶，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應從根本治者而驅出#m197.64，應驅
出者而從根本治，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應驅出者而行不慢#m197.65，應行不
慢者而驅出，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！」
~1789　　尊者優 *婆離復問曰：「世尊！若比丘眾共和合，應行不慢者而治#m197.66，應治者而
行不慢，是如法業、如律業耶？」
　　世尊答曰：「不也，優 *婆離！優 *婆離！若比丘眾共和合，作異業、說異業者
，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若有比丘眾共和合，應與面前律而與
憶律，應與憶律而與面前律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比
丘眾共和合，應與憶律而與不癡律，應與不癡律而與憶律者，是不如法業、不如律業
，眾亦有罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應與不癡律而與自發露律，應與自發露律
而與不癡律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。
　　「優 *婆離！若比丘眾共和合，應與自發露律而與君律，應與君律而與自發露律
者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應與君律而
 *責數，應 *責數而與君律者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比
~1790丘眾共和合，應 *責數而下置，應下置而 *責數者，是不如法業、不如律業，眾亦有
罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應下置而舉，應舉而下置者，是不如法業、不如律
業，眾亦有罪。
　　「優 *婆離！若比丘眾共和合，應舉而 *擯，應 *擯而舉者，是不如法業、不如
律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應 *擯而與憶，應與憶而 *擯者，是
不如法業、不如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應與憶而從根本治，
應從根本治而與憶者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比丘眾共和
合，應從根本治而驅出，應驅出而從根本治者，是不如法業、不如律業，眾亦有罪。
優 *婆離！若比丘眾共和合，應驅出而行不慢，應行不慢而驅出者，是不如法業、不
如律業，眾亦有罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應行不慢而治，應治而行不慢者，
是不如法業、不如律業，眾亦有罪。
　　「優 *婆離！若比丘眾共和合，隨所作業卽說此業者，是如法業、如律業，眾亦
無罪。優 *婆離！若比丘眾共和合，應與面前律卽與面前律，應與憶律卽與憶律，應
與不癡律卽與不癡律，應與自發露律卽與自發露律，應與君律卽與君律，應 *責數卽
~1791*責數，應下置卽下置，應舉#m197.67卽舉，應 *擯卽 *擯，應憶卽憶，應從根
本治卽從根本治，應驅出卽驅出，應行不慢卽行不慢，應治卽治者，是如法業、如律業，眾亦無罪。
　　「優 *婆離！汝當學隨所作業卽說此業，應與面前律卽與面前律，應與憶律卽與
憶律，應與不癡律卽與不癡律，應與自發露律卽與自發露律，應與君律卽與君律，應
*責數卽 *責數，應下置卽下置，應舉卽舉，應 *擯卽 *擯，應憶卽憶，應從根本治卽從
根本治，應驅出卽驅出，應行不慢卽行不慢，應治卽治者。優 *婆離！汝當如是學。」
　　佛說如是，尊者優 *婆離及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　優 *婆離經第六竟#m197.68（一千五百六十一字#m197.69）
^m198（一九八） *中阿 *含 *後大品調御地經#m198.70第七（*第五後誦）
~1792　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭陀#m198.71園。
　　爾時，沙彌阿夷那和提#m198.72亦遊王舍城，在無事處，住禪屋中。彼時王童子耆婆先
那#m198.73中後仿佯，至沙彌阿夷那和提所，共相問訊，卻坐一面，語曰：「賢者阿奇舍那#m198.74
！欲有所問，聽我問耶？」
　　沙彌阿夷那和提告曰：「賢王童子！欲問便問，我聞當思。」
　　王童子問曰：「阿奇舍那！實比丘此法、律中不放逸，行精勤#m198.75，得一心#m198.76耶？」
　　沙彌答曰：「賢王童子！實比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。」
　　王童子復問曰：「賢者阿奇舍那！汝當隨所聞，汝隨所誦習#m198.77者，盡向我說，如
比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。」
　　沙彌答曰：「賢王童子！我不#m198.78堪任#m198.79隨所聞法，隨所誦習，廣向汝說，如比丘
此法、律中不放逸，行精勤，得一心也。賢王童子！若我隨所聞法，隨所誦習，向賢
王童子說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心者，或賢王童子不知也，如是
我唐煩勞。」
~1793　　王童子語沙彌曰：「賢者阿奇舍那！汝未#m198.80為他所伏，以何意故而自退耶？賢者
阿奇舍那！如隨所聞法，隨所誦習，可向我說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，
得一心。若我知者為善，若我不知者，我便不復更問諸法。」於是，沙彌阿夷那和提隨
所聞法，隨所誦習，向王童子耆婆先那說，如比丘此法、律中不放逸，行精勤，得一心。
　　於是，王童子耆婆先那語曰：「賢者阿奇舍那！若比丘此法、律中不放逸，行精
勤，得一心者，終無是處。」說無是處已，卽從座#m198.81起，不辭而去。
~1794　　王童子耆婆先那去後不久，於是，沙彌阿夷那和提往詣佛所，稽首作禮，卻#m198.82坐
一面，與王童子耆婆先那所共論者，盡向佛說。世尊聞已，告沙彌曰：「阿奇舍那#m198.83
！止！王童子耆婆先那云何得？行欲著欲，為欲愛所食，為欲所燒。若地斷欲、斷欲
愛、斷欲煩#m198.84熱，無欲知、無欲見、無欲覺，此地王童子知者、見者，終無是處#m198.85。
所以者何？阿奇舍那！王童子耆婆先那常行欲也。
　　「阿奇舍那！猶四調御──象調御、馬調御、牛調御、人調御#m198.86，於中二調御不
可調御，二調御可調御。阿奇舍那！於意云何？若此二調御不可調御，此未調、未調
地#m198.87、未調御#m198.88受御事者，終無是處。若此二調御可調御、善調御#m198.89，此調、未調地
，御#m198.90受御事者，必有是處#m198.91。如是，此阿奇舍那！止！王童子耆婆先那云何得？行
欲著欲，為欲愛所食，為欲所燒。若地斷欲、斷欲愛、斷欲煩熱，無欲知、無欲見、
無欲覺，此地王童子知者、見者，終無是處。所以者何？阿奇舍那！王童子耆婆先那
常行欲也。
　　「阿奇舍那！猶去村不遠，有大石山，無缺無穿，實而不虛，堅固不動，都合為
一。或有二人正#m198.92欲見者，彼中一人速疾上山，第二人者依住山下，石山上人見石山
~1795邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水。山上人見已，語山下人：『汝
~1796見山邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水耶？』山#m198.93下人答曰：『若
我見山，彼邊有好平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水者，終無是處。』於
是，石山上人疾疾來下，捉山下人速疾將上，於石山上，到已問曰：『汝見山邊有好
平地、園觀、林木、清泉、華池、長流、河水耶？』彼人答曰：『今始見也。』復問
彼人曰：『汝本言見者，終無是處；今復言見，為何謂耶？』彼人答曰：『我本為山
之所障礙，故不見耳。』如是，阿奇舍那！止！王童子耆婆先那云何得？行欲著欲，
為欲愛所食，為欲所燒。若地斷欲、斷欲愛、斷欲煩熱，無欲知、無欲見、無欲覺，
此地王童子知者、見者，終無是處。
　　「阿奇舍那！昔者剎利頂生王有捕象師，王告之曰：『汝捕象師！為我捕取野象
將來，得已白我。』時，捕象師受王教已，卽乘王象往#m198.94野林中
。彼捕象師在野林中見大野象，見已捉繫，著王象項#m198.95。彼時王象將野象出在於露地，彼捕象師還詣剎利
頂生王所，白曰：『天#m198.96王！已得野象，繫在露地，隨 *天王意。』剎利頂生王聞已
告曰：『善調象師！汝今可速調此野象，伏令善調象，善調已，還來白我。』於是善
調象師受王教已，持極大杖，著右肩上，往野象所，以杖著地，繫野象頸#m198.97，制樂野
~1797意，除野欲念，止野疲勞，令樂村邑，習愛人間，善調象師先與飲食。
　　「阿奇舍那！若彼野象從調象師初受飲食，善調象師便作是念：今此野象必得生
活。所以者何？此野大象初受飲食。若彼野象從調象師初受飲食者，善調象師則以柔
軟可愛言向，臥起、去來、取捨、屈伸#m198.98。若彼野象從調象師，則以柔軟可愛言向，
臥起、去來、取捨、屈 *伸者，如是野象隨調象師教。阿奇舍那！若彼野象從調象師
隨受教者，善調象師則縛前兩腳、後腳、兩䏶#m198.99、兩脇、尾脊、頭額、耳#m198.100、牙，及
縛其鼻，使人捉鉤，騎其頭上，令眾多人持刀、楯、矟#m198.101、鉾、戟、斧、鉞而在前立
~1789。善調象師手執鋒鉾，在野象前而作是語：『我今治汝，令不移動，治汝勿動搖。』
若彼野象從調象師治不移動時，不舉前腳，亦不動後腳，兩  *䏶、兩脇、尾脊、頭額
、耳、牙及鼻皆不動搖，如是野象隨調象師住不移動。
　　「阿奇舍那！若彼野象隨調象師不移動者，彼於爾時忍刀、楯、  *矟、鉾、戟、
斧、鉞、喚呼高聲，若嘯吹螺、擊鼓、椎#m198.102鐘，皆能堪忍。若彼野象能堪忍者，彼於
爾時調御、善調御，得上調御、得最上調御，上速疾、無上速疾，可中王乘，受食王
廩#m198.103，稱說王象。
　　「如是，阿奇舍那！若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解
、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼於此世，天及魔、梵、沙門、梵志，從
人至天，自知自覺，自作證成就遊。彼說法初妙、中妙、竟亦妙，有義有文，具足清
淨，顯現梵行。彼所說法，居士子聞，居士子聞已，得信如來所說法。彼得信已，剃
除鬚髮，著袈裟衣，至信、捨家、無家、學道。阿奇舍那！爾時聖弟子出在露地，猶
王野象，如是野象貪欲樂著者#m198.104，謂在林中。阿奇舍那！如是天及人貪欲樂著，謂在
五欲，色、聲、香、味、觸。如來初始#m198.105調御#m198.106彼比丘：『汝當護身及命清淨，當護
~1799口、意及命清淨。』
　　「若聖弟子護身及命清淨，護口、意及命清淨者，如來復調御比丘：『汝當觀內
身如身，……乃至觀覺、心、法如法。』若聖弟子觀內身如身，……乃至觀覺、心、
法如法者，此四念處，謂在賢聖弟子心中，繫縛其心，制樂家意，除家欲念，止家疲
勞，令樂正法，修習聖戒。阿奇舍那！猶調象師受剎利頂生王教已，持極大杖，著右
肩上，往野象所，以杖著地，繫野象頸，制樂野意，除野欲念，止野疲勞，令樂村邑
，習愛人間。如是，阿奇舍那！此四念處，謂在賢聖弟子心中，繫縛其心，制樂家意
，除家欲念，止家疲勞，令樂正法，修習聖戒。
　　「若聖弟子觀內身如身，……乃至觀覺、心、法如法，彼如來復更調御比丘：『
汝當觀內身如身，莫念欲相應念；……乃至觀覺、心、法如法，莫念非法相應念。』
~1800若聖弟子觀內身如身，不念欲相應念；……乃至觀覺、心、法如法，不念非法相應念
者，如是聖弟子隨如來教。阿奇舍那！猶如野象從調象師，則以柔軟可愛言向，臥起
、去來、取捨、屈伸#m198.107者，如是野象隨調象師教。如是，阿奇舍那！若聖弟子觀內身
如身，不念欲相應念；……乃至觀覺、心、法如法，不念非法相應念，如是聖弟子
隨如來教。
　　「若聖弟子隨如來教者，如來復更調御比丘：『汝當離欲、離惡不善之法，……
至得第四禪成就遊。』若聖弟子離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊者，如
是聖弟子則隨如來住不移動。阿奇舍那！猶如野象從調象師治不#m198.108移動時，不舉前腳
，亦不動後腳，兩*䏶、兩脇、尾脊、頭#m198.109額、耳、牙及鼻皆不動搖，如是野象隨調
象師住不移動。如是，阿奇舍那！若聖弟子離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成
就遊者，如是聖弟子則隨如來住不移動。
　　「若聖弟子隨如來住不移動者，彼於爾時則能堪忍飢渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、
風#m198.110日所逼，惡聲#m198.111、捶杖亦能忍之，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂皆能
堪耐。阿奇舍那！猶如野象隨調象師住不移動，彼於爾時忍刀、楯、  *矟、鉾、戟、
~1801斧、鉞、喚呼高聲，若嘯吹螺、擊鼓、 *椎鐘，皆能堪忍。如是，阿奇舍那！若聖弟
子隨如來住不移動者，彼於爾時則能堪忍飢渴、寒熱、蚊虻、蠅蚤、 *風日所逼，惡
聲、捶杖亦能忍之，身遇諸疾極為苦痛，至命欲絕，諸不可樂皆能堪耐。
　　「阿奇舍那！若聖弟子隨如來能堪忍者，彼於爾時調御、善調御，得上調御、最
上調御，得上息、最上息，除諸曲惡、恐怖、愚癡及諛#m198.112諂，清淨止塵，無垢無穢，
可呼可請，可敬可重，實可供養，為一切天人良福田也。阿奇舍那！猶如野象能堪忍
者，彼於爾時調御、善調御，得上調御、得最上調御，上速疾、無上速疾，可中王乘
，受食王廩，稱說王象。如是，阿奇舍那！若聖弟子隨如來能堪忍者，彼於爾時調御
、善調御，得上調御、最上調御，得上息、最上息，除諸曲惡、恐怖、愚癡及 *諛諂
~1802，清淨止塵，無垢無穢，可呼可請，可敬可#m198.113重，實可供養，為一切天人良福田也。
　　「阿奇舍那！少野象不調御死者，說不調御死；中、老野象不#m198.114調御死者，說不
調御死。阿奇舍那！少聖弟子不調御命終者，說不調御命終；中、老聖弟子不調御命
終者，說不調御命終。阿奇舍那！少野象善調御死者，說善調御死；中、老野象善調
御#m198.115死者，說善調御死。阿奇舍那！少聖弟子善調御命終者，說善調御命終；中、老
聖弟子善調御命終者，說善調御命終。」
　　佛說如是，沙彌阿夷那和提及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　調御地經第七竟#m198.116（二千八百九十一字#m198.117）
　　中阿 *含經卷第五十二（八千六百八十二字#m198.118）（ *第五後誦#m198.119）
~1803^m199（一九九）中阿含#m199.2後大品#m199.3癡慧地經#m199.4第八（第五後誦#m199.5）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今為汝說愚癡法、智慧法，諦聽！諦聽！善思念之。
」時，諸比丘受教而聽。
~1804　　佛言：「云何愚癡法？愚癡人有三相愚癡標、愚癡像#m199.6，謂成就愚癡人說愚癡也
。云何為三？愚癡人思惡思、說惡說、作惡作，是以愚癡人說愚癡也。若愚癡人不思
惡思，不說惡說，不作惡作者，不應愚癡人說愚癡也。以愚癡人思惡思、說惡說、作
惡作故，是以愚癡人說愚癡也。彼愚癡人於現法中，身心則受三種憂苦。云何愚癡人
身心則受三種憂苦耶？愚癡人者，或有所行#m199.7，或聚會坐，或在道巷，或在市中，或
四衢頭，說愚癡人相應事也#m199.8。愚癡人者，殺生、不與取、行邪淫、妄言……乃至邪
見，及成就餘無量惡不善之法。若成就無量惡不善法者，他人見已，便說其惡。彼愚
癡人聞已，便作是念：若成就無量惡不善之法，他人見已，說其惡者，我亦有是無量
惡不善之法，若他知者，亦當說我惡。是謂愚癡人於現法中，身心則受第一憂苦。
　　「復次，彼愚癡人又見王人收捉罪人，種種苦治，謂截手、截足，并截手足，截
耳、截鼻、并截耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮，或拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以
沙壅草纏火𤋲，或內鐵驢腹中，或著鐵豬口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著
鐵釜中煮，或段段截，或利叉刺，或以鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆，或坐鐵臼以鐵杵擣
，或毒龍蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活貫標頭，或梟其首。彼愚癡人見
~1805已，便作是念：若成就無量惡不善法者，王知捉已，如是拷#m199.9治，我亦有是無量惡不善
之法，若王知者，亦當苦治 *拷我如是。是謂愚癡人於現法中，身心則受第二憂苦。
　　「復次，彼愚癡人行身惡行，行#m199.10口#m199.11、意惡行，彼若時疾病受苦，或坐臥床，
或坐臥榻，或坐臥地，身生極苦甚苦#m199.12，乃至命欲斷。彼所有身惡行，口、意惡行，
彼於爾時懸向在上，猶如晡時，日下高山，影懸向在地。如是彼所有身惡行，口、意
惡行，彼於爾時懸向在上，彼作是念：此是我身惡行，口、意惡行，懸向在上，我於
本時不作福、多作惡，若有處作惡者，凶暴作無理事，不作福、不作善、不作恐怖，
所歸命、所依怙，我至彼惡處，從是生悔，生悔已，不賢死，不善命終。是謂愚癡人
~1806於現法中，身心則受第三憂苦。
　　「復次，彼愚癡人行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因
此緣此，身壞命終，必至惡處，生地獄中。既生彼已，受於苦報，一向不可愛、不可
樂、意不可念#m199.13。若作是說：一向不可愛、不可樂、意不可念者，是說地獄。所以者
何？彼地獄者，一向不可愛、不可樂、意不可念。」
　　爾時，有一比丘卽從座#m199.14起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！地獄苦云何
？」
　　世尊答曰：「比丘！地獄不可盡說。所謂地獄苦，比丘！但地獄#m199.15唯有苦。」
　　比丘復問曰：「世尊！可得以喻現其義耶#m199.16？」
　　世尊答曰#m199.17：「亦可以喻現其義也。比丘！猶如王人捉#m199.18賊，送詣剎利頂生王所
，白曰：『天王！此賊人有罪，願天王治！』剎利頂生王告曰：『汝等將去治此人罪
，朝以百矛刺#m199.19。』王人受教，便將去治，朝以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王問曰
：『彼人云何？』王人答曰：『天王！彼人故活。』剎利頂生王復告曰：『汝等去，
日中復以百矛刺。』王人受教，日中復以百矛刺，彼人故活。剎利頂生王復問曰：『
~1807彼人云何？』王人答曰：『天王！彼人故活。』剎利頂生王復告曰：『汝等去，日西
復以百矛刺。』王人受教，日西復以百矛刺，彼人故活，然彼人身一切穿決破碎壞盡
，無一處完，至如錢孔。剎利頂生王復問曰：『彼人云何？』王人答曰：『天王！彼
人故活，然彼身一切穿決破碎壞盡，無一處完，至如錢孔。』比丘！於意云何？若彼
人一日被三百矛刺，彼人因是身心受惱極憂苦耶？」
　　比丘答曰：「世尊！被一矛刺，尚受極苦，況復一日受#m199.20三百矛刺？彼人身心豈
不受惱極憂苦 *耶？」
~1808　　於是，世尊手取石子，猶如小豆#m199.21，告曰：「比丘！汝見我手取此石子，如小豆
耶？」
　　比丘答曰：「見也，世尊！」
　　世尊復問曰：「比丘！於意云何？我取石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？」
　　比丘答曰：「世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終
不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。」
　　世尊告曰：「比丘！若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍
，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如是，比
丘！若此人一日被三百矛刺，彼因緣此，身心受惱極重憂苦，比地獄苦，百倍、千倍
、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方#m199.22，但地獄中極苦甚
苦！
　　「比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵斧炯然#m199.23俱
熾，斫治其身，或作八楞#m199.24，或為六楞，或為四方，或令團圓，或高或下，或好或惡
。彼如是 *拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，
~1809要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄
卒手捉，則以鐵斧#m199.25 *炯然俱熾，斫#m199.26治其身，或作八楞，或為六楞，或為四方，或
令團圓，或高或下，或好或惡。彼如是 *拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無
量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。
　　「比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵槍#m199.27 *炯然
俱熾，強令坐上，便以鐵鉗鉗開其口，則以鐵丸 *炯然俱熾，著其口中，燒脣燒舌，
燒齗#m199.28燒咽，燒心燒胃，從身下出。彼如是 *拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，
受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。比丘！云何地獄
~1810苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵鏘 *炯然俱熾，令強#m199.29坐上，便以
鐵鉗鉗開其口，則以融銅灌其口中，燒脣燒舌，燒 *齗燒咽，燒心燒胃，從身下出。
彼如是 *拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要
當至惡不善業盡，是謂地獄苦。
　　「比丘！云何地獄苦？眾生生#m199.30地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地 *炯然
俱熾，令仰向臥，挓五縛治，兩手兩足以鐵釘釘，以一鐵釘別釘其腹。彼如是 *拷治
苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業
盡，是謂地獄苦。比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵
地 *炯然俱熾，令其伏地，從口出舌，以百釘張無皺無縮，猶如牛皮以百釘張無皺無
縮。如是眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，則以鐵地 *炯然俱熾，令其伏地，從
口出舌，以百釘張無皺無縮。彼如是 *拷治#m199.31苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無
量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。
　　「比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以手捉其頭#m199.32皮剝下至足
，從足剝皮上#m199.33至其頭#m199.34，則以鐵車 *炯然俱熾，
~1811以縛著車，便於鐵地 *炯然俱熾，牽挽往來。彼如是 *拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終
不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生
彼已，獄卒以火 *炯然俱熾，使揚撲地，復使手取，自灌其身。彼如是 *拷治苦痛逼
迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是
謂地獄苦。
　　「比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒以火山 *炯然俱熾，令其
上下，彼若下足，其皮肉血卽便燒盡，若舉足時，其皮肉血還生如故。彼如是 *拷治
苦痛逼迫，歲數甚多，乃至百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業
盡，是謂地獄苦。比丘！云何地獄苦？眾生生地獄中，既生彼已，獄卒手捉，以大鐵
~1812釜 *炯然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著釜中。彼於其中，或#m199.35上或下，或至方
維，自體沫出，還煮其身。猶如大豆、小豆、蘊豆、苦#m199.36豆、芥子著多水釜中，下極
然#m199.37火，彼豆於中，或上或下，或至方維，自沫纏煮。如是眾生生地獄中，既生彼已
，獄卒手捉，以大鐵釜 *炯然俱熾，倒舉其身，足上頭下，以著釜中。彼於其中，或
上或下，或至方維，自體沫出，還煮其身。彼如是 *拷治苦痛逼迫，歲數甚多，乃至
百千，受無量苦，極重甚苦，終不得死，要當至惡不善業盡，是謂地獄苦。
　　「比丘！云何地獄苦？彼地獄中有獄，名六更樂，若眾生生彼中，既生彼已，若
眼見色，不喜不可，非是喜可；意不潤愛，非是潤愛；意不善樂，非是善樂。耳所聞
聲、鼻所齅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知法，不喜不可，非是喜可；意不潤愛，
非是潤愛；意不善樂，非是善樂，是謂地獄苦。比丘！我為汝等無量方便說彼地獄，
說地獄事， *然此地獄苦不可具說，但地獄唯有苦。比丘！若愚癡人或時從地獄出，
生畜生者，畜生亦甚苦。
　　「比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂彼闇冥中生，闇冥中長，闇冥中死。
彼為云何？謂地生蟲。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行
~1813身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂闇冥中生，闇冥中長
，闇冥中死，是謂畜生苦。比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂身中生，身中長
，身中死。彼為云何？謂名瘡蟲。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意
惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂身中生，身中長，
身中死，是謂畜生苦。
　　「比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂水中生，水中長，水中死。彼為云何
？謂魚、摩竭魚#m199.38、龜、鼉#m199.39、婆留尼#m199.40、提鼻#m199.41、提鼻伽羅#m199.42、提鼻伽羅#m199.43。愚癡
~1814人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，
因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂水中生，水中長，水中死。是謂畜生苦。比丘！
云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂齒齧生#m199.44草樹木食。彼為云何？謂象、馬、駱駝、
牛、驢、鹿、水牛及猪。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，彼
行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂齒齧生草樹木食，
是謂畜生苦。
　　「比丘！云何畜生苦？若眾生生畜生中，謂彼聞人大小便氣，卽走往趣彼，食彼
食，猶如男女聞飲食香，卽便往趣彼，如是說彼食彼食。如是，比丘！若眾生生畜生
中，謂彼聞人大小便氣，卽走往#m199.45趣彼，食彼食。彼為云何？謂雞、猪、狗、犲、烏
、拘#m199.46樓羅、拘稜#m199.47迦#m199.48。愚癡人者，以本時貪著食味，行身惡行，行口、意惡行，
彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，生畜生中，謂食屎不淨，是謂
畜生苦。比丘！我為汝等無量方便說彼畜生，說畜生事，然此畜生苦不可具說，但畜
生唯有苦。
　　「比丘！若愚癡人從畜生出，還生為人，極大甚難。所以者何？彼畜生中不行仁
~1815義，不行禮法，不行妙善，彼畜生者更相食噉，強者食弱，大者食小。比丘！猶如此
地，滿其中水，有一瞎龜，壽命無量百千之歲。彼水上有小輕木板，唯有一孔，為風
所吹。比丘！於意云何？彼瞎龜頭寧得入此小輕木板一孔中耶？」
　　比丘答曰：「世尊！或可得入，但久久甚難。」
　　世尊告曰：「比丘！或時瞎龜過百年已，從東方來而一舉頭，彼小木板唯有一孔
，為東風吹移至南方。或時瞎龜過百年已，從南方來而一舉頭，彼一孔板為南風吹移
至西方。或時瞎龜過百年已，從西方來而一舉頭，彼一孔板為西風吹移至北方。或時
瞎龜從北方來而一舉頭，彼一孔板為北風吹隨至諸方。比丘！於意云何？彼瞎龜頭寧
得入此一孔板耶？」
　　比丘答曰：「世尊！或可得入，但久久甚難。」
~1816　　「比丘！如是彼愚癡人從畜生出#m199.49，還生為人，亦復甚難。所以者何？彼畜生中
不行仁義，不行禮法，不行妙善，彼畜生者更相食噉，強者食弱，大者食小。比丘！
若愚癡人或時從畜生出，還生為人，彼若有家，小姓#m199.50下賤，弊惡貧窮，少有飲食，
謂得食甚難。彼為云何？謂獄#m199.51卒家、工師家、巧手家、陶師家，如是比餘下賤家，
弊惡貧窮，少有飲食，謂得食甚難。生如是家，既生彼已，或瞎或跛，或臂肘短，或
身傴曲，或用左手，惡色羊面，醜陋短壽，為他所使。彼行身惡行，行口、意惡行，
彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞命終，還至惡處，生地獄中。
　　「猶如二人而共博戲，彼有一人始取如是行，便失奴婢及失妻子，復取己身倒懸
烟屋中。彼作是念：我不食不飲，然我始取如是行，便失奴婢及失妻子，復取己身倒
懸;烟屋中。比丘！此行甚少，失奴婢、失妻子，復取己身倒懸;烟屋中。比丘！謂此行
所可行，行身惡行，行口、意惡行，彼行身惡行，行口、意惡行已，因此緣此，身壞
命終，還至惡處，生地獄中。比丘！此諸行最不可愛，實不可樂，非意所念。比丘！
非為具足說愚癡法耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！為具足說愚癡法也。」
~1817　　世尊告曰：「云何智慧法？彼智慧人有三相智慧標、智慧像，謂成就智慧人說智
慧也。云何為三？智慧人者，思善思、說善說、作善作，是以智慧人說智慧也。若智
慧人不思善思，不說善說，不作善作者，不應智慧人說智慧也。以#m199.52智慧人思善思、
說善說、作善作故，是智慧人說智慧也。智慧人者，於現法中，身心則受三種喜樂。
云何智慧人於現法中身心則受三種喜樂 *耶？智慧人者，或有所行，或聚#m199.53會坐，或
在道巷，或在市中，或四衢頭，說智慧人相應事也。智慧人者，斷殺、離殺、不與取
、邪淫、妄言……乃至斷邪見得正見，及成就餘無量善法。若成就無量善法者，他人
見已，便稱譽之。彼智慧人聞已，便作是念：若成就無量善法，他人見已稱譽者，我
亦有是無量善法，若他知#m199.54者，亦當稱譽我。是謂智慧人於現法中，身心則受第一喜
~1818樂。
　　「復次，彼智慧人又見王人種種治賊，謂截手、截足、并截手足，截耳、截鼻、
并截耳鼻，或臠臠割，拔鬚、拔髮、或拔鬚髮，或著檻中衣裹火燒，或以沙壅草纏火
𤋲，或內鐵驢腹中，或著鐵猪口中，或置鐵虎口中燒，或安銅釜中，或著鐵釜中煮，
或段段截，或利叉刺，或以鉤鉤，或臥鐵床以沸油澆#m199.55，或坐鐵臼以鐵杵擣，或毒龍
蜇，或以鞭鞭，或以杖撾，或以棒打，或活貫摽頭，或梟其首。彼智慧人見已，便作
是念：若成就無量惡不善法者，王知捉已，如是 *拷治，我無是無量惡不善之法，若
王知者，終不如是苦治於我。是謂智慧人於現法中，身心則受第二喜樂。
　　「復次，彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼若時疾病，或坐臥床，或坐臥榻
，或坐臥地，或#m199.56身生極苦甚重苦，乃至命欲斷。彼所有身妙行，口、意妙行，彼於
爾時懸向在上，猶如晡#m199.57時，日下高山，影懸向在地。如是彼所有身妙行，口、意妙
行，彼於爾時懸向在上。彼作是念：此是我身妙行，口、意妙行，懸向在上，我於本
時不作惡，多作福，若有處不作惡者，不凶暴，不作無理事，作福、作善、作恐怖，
所歸命、所依怙，我至彼善處而不生悔。不生悔已，賢死善命終。是謂智慧人於現法
~1819中，身心則受第三喜樂。
　　「復次，彼智慧人行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意妙行已，因
此緣此，身壞命終，必昇善處，上生天中。既生彼已，受於樂報，一向可愛，一向可
樂而意可念。若作是念：一向可愛，一向可樂而意可念者，是說善處。所以者何？彼
善處者，一向可愛，一向可樂而意可念。」
　　爾時，有一比丘卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！善處樂云何？」
　　世尊答曰：「比丘！善處不可盡說。所謂善處樂，但善處唯有樂。」
　　比丘復問曰：「世尊！可得以喻現其義耶？」
　　世尊答曰：「亦可以喻現其義也。猶如轉輪王成就七寶、四種人如意足#m199.58。比丘
！於意云何？彼轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼因是身心受極喜樂耶？」
　　比丘答曰：「世尊！成就一寶、一人如意足，尚受極喜樂，況復轉輪王成就七寶
、四種人如意足？非為受極喜樂耶？」
~1820　　於是，世尊手取石子，猶如小豆，告曰：「比丘！汝見我手取此石子如小豆耶？」
　　比丘答曰：「見也，世尊！」
　　世尊復問曰：「比丘！於意云何？我取石子，猶如小豆，比雪山王，何者為大？」
　　比丘答曰：「世尊手取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍，終
不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。」
　　世尊告曰：「比丘！若我取石子，猶如小豆，比雪山王，百倍、千倍、百千萬倍
，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方，但雪山王極大甚大。如是，比
丘！若轉輪王成就七寶、四種人如意足，彼人身心受極喜樂，比諸#m199.59天樂，百倍、千
倍、百千萬倍，終不相及，不可數、不可算、不可譬喻、不可比方。所謂善處樂，但
善處唯有樂。
　　「比丘！云何善處樂？彼有善處，名六更樂，若眾生生彼中，既生彼已，若眼見
色，意所喜可，彼是喜可；意所潤愛，彼是潤愛；意所善樂，彼是善樂。耳所聞聲、
鼻所嗅香、舌所嘗味、身所覺觸、意所知法，意所喜可，彼是喜可；意所潤愛，彼是
潤愛；意所善樂，彼是善樂，是謂善處樂。比丘！我為汝等無量方便，說彼善處說善
~1821處事，然此善處樂不可具說，但善處唯有樂。
　　「比丘！若智慧人或時從善處來，下生人間，若有家者，極大富樂，錢財無量，
多諸畜牧，封戶、食邑、米穀豐溢，及若干種諸生活具。彼為云何？謂剎利大長者家
、梵志大長者家、居士大長者家，及餘家#m199.60極大富樂，錢財無量，多諸畜牧，封戶、
食邑、米穀豐溢，及若干種諸生活具。生如是家，端正#m199.61可愛，眾人敬順，極有名譽
，有大威德，多人所愛，多人所念。彼行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口
、意妙行已，因此緣此，身壞命終，還至善處，生於天中。
　　「猶如二人而共博戲，彼有一人始#m199.62取如是行，多得錢財。彼作是念：我不由#m199.63
作，然我始取如是行，多得錢財。比丘！此行甚少，謂多得錢財。比丘！謂此所行，
行身妙行，行口、意妙行，彼行身妙行，行口、意妙行已，因此緣此，身壞命終，還
~1822至#m199.64善處，生於天中。比丘！此諸行，是行最可愛、最可樂、最可意所念。比丘！非
為具足說智慧人法耶？」
　　比丘白曰：「唯然，世尊！為具足說智慧人法。」
　　世尊告曰：「是謂愚癡人法、智慧人法，汝等應當知愚癡人法、智慧人法。知愚
癡人法、智慧人法已，捨愚癡人法，取智慧人法，當如是學！」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　癡慧地經第八竟#m199.65（五千六百三十八字#m199.66）
　　中阿含#m199.67經卷第五十三（五千六百三十八字#m199.68）（第五後誦#m199.69）
~1823^m200（二○○）中阿含#m200.3後大品#m200.4阿梨吒經#m200.5第九（第五後誦#m200.6）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，阿梨吒#m200.7比丘本伽陀婆利#m200.8，生如是惡見：我知世尊如是說法：行欲者無
~1824障礙。諸比丘聞已，往至阿梨吒比丘所，問曰：「阿梨吒！汝實如是說：我知世尊如
是說法：行欲者無障礙耶？」
　　時，阿梨吒答曰：「諸賢！我實知世尊如是說法：行欲者無障礙。」
　　諸比丘訶阿梨吒曰：「汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者不善，世尊亦不如是
說。阿梨吒！欲有障礙，世尊無量方便說欲有障礙。阿梨吒！汝可速捨此惡見也。」
　　阿梨吒比丘為諸比丘所訶已，如此惡見其強力執，而一向說：「此是真實，餘者
虛妄。」如是再三。
　　眾多比丘不能令阿梨吒比丘捨此惡見，從座#m200.9起去，往詣佛所，稽首佛足，卻坐
一面，白曰：「世尊！阿梨吒比丘生如是惡見：我知世尊如是說法：行欲者無障礙。
世尊！我等聞已，往詣阿梨吒比丘所，問曰：『阿梨吒！汝實如是說：我知世尊如是
說法：行欲者無障礙耶？』阿梨吒比丘答我等曰：『諸賢！我實知世尊如是說法：行
欲者無障礙。』世尊！我等訶曰：『阿梨吒！汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者
不善，世尊亦不如是說。阿梨吒！欲有障礙，世尊無量方便說欲有障礙。阿梨吒！
汝可速捨此惡見。』我等訶已，如此惡見其強力執，而一向說：『此是真實，餘者虛
~1825妄。』如是再三。世尊！如我等不能令阿梨吒比丘捨此惡見，從 *座起去。」
　　世尊聞已，告一比丘：「汝往阿梨吒比丘所，作如是語：『世尊呼汝。』」
　　於是，一比丘受世尊教，卽從 *座起，稽首佛足，遶三匝而去，至阿梨吒比丘所
，卽語彼曰：「世尊呼汝。」阿梨吒比丘卽詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。
　　世尊問曰：「阿梨吒！實如是說：我知世尊如是說法：行欲者無障礙耶？」
　　阿梨吒答曰：「世尊！我實知世尊如是說法：行欲者無障礙。」
　　世尊訶曰：「阿梨吒！汝云何知我如是說法？汝從何口#m200.10聞我如是說法？汝愚癡
人！我不一向說，汝一向說耶？汝愚癡人！聞諸比丘共訶，汝時應如法#m200.11答。我今當
問諸比丘也。」
　　於是，世尊問諸比丘：「汝等亦如是知我如是說法：行欲者無障礙耶？」
　　時，諸比丘答曰：「不也。」
　　世尊問曰：「汝等云何知我說法？」
~1826　　諸比丘答曰：「我等知世尊如是說法：欲有障礙。世尊說欲有障礙也。欲如骨鏁
，世尊說欲如骨鏁也。欲如肉臠，世尊說欲如肉臠也。欲如把炬，世尊說欲如把炬也
。欲如火坑，世尊說欲如火坑也。欲如毒蛇，世尊說欲如毒蛇也。欲如夢，世尊說欲
如夢也。欲如假借#m200.12，世尊說欲如假借也。欲如樹果#m200.13，世尊說欲如樹 *果也#m200.14。我
等知世尊如是說法。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！諸比丘！汝等知我如是說法。所以者何？我亦如是說
：欲有障礙，我說欲有障礙。欲如骨鏁，我說欲如骨鏁。欲如肉臠，我說欲如肉臠。
欲如把炬，我說欲如把炬。欲如火坑，我說欲如火坑。欲如毒蛇，我說欲如毒蛇。欲
如夢，我說欲如夢。欲如假借，我說欲如假借。欲如樹 *果，我說欲如樹 *果。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！汝等知我如是說法，然此阿梨吒愚癡之人，顛倒受解
義及文也。彼因自顛倒受解故，誣謗於我，為自傷害，有犯有罪，諸智梵行者所不喜
也，而得大罪。汝愚癡人！知有此惡不善處耶#m200.15？」
　　於是，阿梨吒比丘為世尊面訶責#m200.16已，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所
伺。
~1827　　於是，世尊面訶 *責數#m200.17阿梨吒比丘已，告諸比丘：「若我所說法盡具解義者，
當如是受持。若我所說法不盡具解義者，便當問我及諸智梵行者。所以者何？或有癡
人，顛倒受解義及文也。彼因自顛倒受解故，如是如是知彼法，謂正經、歌詠、記說
、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。彼諍知此義，不
受解脫知此義。彼所為知此法，不得此義，但受極苦，唐自疲勞。所以者何？彼以顛
倒受解法故。
　　「譬若如人，欲得捉蛇，便行求蛇。彼求蛇時，行野林間，見極大蛇，便前以手
捉其腰中，蛇迴舉頭，或蜇手足及餘肢#m200.18節。彼人所為求取捉蛇，不得此義，但受極
苦，唐自疲勞。所以者何？以不善解取蛇法故。如是或有癡人，顛倒受解義及文也。
~1828彼因自顛倒受解故，如是如是知彼法，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本
起、此說、生處、廣解、未曾有法及說義。彼諍知此義，不受解脫知此義。彼所為知
此法，不得此義，但受極苦，唐自疲勞#m200.19。所以者何？彼以顛倒受解法故。
　　「或有族姓子，不顛倒善受解義及文。彼因不顛倒善受解故，如是如是知彼法，
謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有法及說
義。彼不諍知此義，唯受解脫知此義。彼所為知此法，得此義，不受極苦，亦不疲勞
。所以者何？以不顛倒受解法故。
　　「譬若如人，欲得捉蛇，便行求蛇。彼求蛇時，手執鐵杖，行野林間，見極大蛇
，先以鐵杖押#m200.20彼蛇項#m200.21，手捉其頭，彼蛇雖反#m200.22尾迴，或纏手足及餘 *肢節，然不
能蜇。彼人所為求取捉蛇，而得此義，不受極苦，亦不疲勞。所以者何？彼以善解取
蛇法故。如是或有族姓子，不顛倒善受解義及文。彼因不顛倒善受解故，如是如是知
彼法，謂正經、歌詠、記說、偈他、因緣、撰錄、本起、此說、生處、廣解、未曾有
法及說義#m200.23。彼不諍知此義，唯受解脫知此義。彼所為知此法，得此義，不受極苦，
亦不疲勞。所以者何？以不顛倒受解法故。我為汝等長夜說筏喻法，欲令棄捨，不欲
~1829令受故。
　　「云何我為汝等長夜說筏喻法，欲令棄捨，不欲令受？猶如山水甚深極廣，長流
駛疾，多有所漂，其中無船#m200.24，亦無橋梁。或有人來，而於彼岸有事欲度，彼求度時
，而作是念：今此山水甚深極廣，長流駛疾，多有所漂，其中無 *船亦無橋梁而可度
者，我於彼岸有事欲度，當以何方便，令我安隱至彼岸耶？復作是念：我今寧可於此
岸邊收聚草木，縛作椑#m200.25栰，乘之而度。彼便#m200.26岸邊收聚草木，縛作 *椑栰，乘之而
度，安隱至彼。便作是念：今我此栰多有所益，乘此栰已，令我安隱，從彼岸來，度
至此岸，我今寧可以著右肩或頭戴去。彼便以栰著右肩上或頭戴去，於意云何？彼作
如是竟#m200.27，能為栰有所益耶？」
~1830　　時，諸比丘答曰：「不也。」
　　世尊告曰：「彼人云何為栰所作能有益耶？彼人作是念：今我此鞛多有所益，乘
此栰已，令我安隱，從彼岸來，度至此岸，我今寧可更以此栰還著水中，或著岸邊而
捨去耶？彼人便以此栰還著水中，或著岸邊捨之而去。於意云何？彼作如是，為栰所
作能有益耶？」
　　時，諸比丘答曰：「益也。」
　　世尊告曰：「如是，我為汝等長夜說栰喻法，欲令棄捨，不欲令受，若汝等知我
長夜說栰喻法者，當以捨是法，況非法耶？
　　「復次，有六見處。云何為六？比丘者，所有色，過去、未來、現在，或內或外
，或精或麁，或妙或不妙，或近或遠，彼一切非我有，我非彼有，亦非是神#m200.28。如是
慧觀，知其如真。所有覺、所有想、所有此見非我有，我非彼有，我當無我，當不有
；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神。如是慧觀，知其如真。所有此見，若見聞識
知，所得所觀，意所思念，從此世至彼世，從彼世至此世，彼一切非我有，我非彼有
，亦非是神。如是慧觀，知其如真。所有此見，此是神，此是世，此是我，我當後世
~1831有，常不變易，恒不磨#m200.29滅法；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神。如是慧觀，知
其如真。」
　　於是，有一比丘從 *座而起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「世尊！頗有因內有
恐怖耶#m200.30？」
　　世尊答曰：「有也。」
　　比丘復問曰：「世尊！云何因內有恐怖耶？」
　　世尊答曰：「比丘者，如是見、如是說：彼或昔時無，設有我不得。彼如是見、
如是說，憂慼煩勞，啼哭椎#m200.31胸而發狂癡。比丘！如是因內有恐怖也#m200.32。」
~1832　　比丘歎世尊已，復問曰：「世尊！頗有因內無恐怖 *耶#m200.33？」
　　世尊答曰：「有也。」
　　比丘復問曰：「世尊！云何因內無恐怖 *耶？」
　　世尊答曰：「比丘者，不如是見、不如是說：彼或昔時無，設有我不得。彼不如
是見、不如是說，不憂慼，不煩勞，不啼哭，不 *椎胸，不發狂癡。比丘！如是因內
無恐怖也#m200.34。」
　　比丘歎世尊已，復問曰：「世尊！頗有因外有恐怖 *耶？」
　　世尊答曰：「有也。」
　　比丘復問曰：「世尊！云何因外有恐怖 *耶#m200.35？」
　　世尊答曰：「比丘者，如是見、如是說：此是神，此是世，此是我，我當後世有
。彼如是見、如是說，或遇如來#m200.36，或遇如 *來弟子，聰明智慧而善言語，成就智慧
。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，捨離一切漏、一切我、我所作，滅慢
使故說法。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，捨離一切漏、一切我、我所
作，滅慢使故說法時，憂慼煩勞，啼哭 *椎胸而發狂癡，如是說：我斷壞不復有。所
~1833以者何？彼比丘所謂長夜不可愛、不可樂、不可意念。比丘多行彼便憂慼煩勞，啼#m200.37
哭 *椎胸而發狂癡。比丘！如是因外有恐怖也。」
　　比丘歎世尊已，復問曰：「世尊！頗有因外無恐怖 *耶#m200.38？」
　　世尊答曰：「有也。」
　　比丘復問曰：「世尊！云何因外無恐怖耶？」
　　世尊答曰：「比丘者，不如是見、不如是說：此是神，此是世，此是我，我當後
世有。彼不如是見、不如是說，或遇如來，或遇如來弟子，聰明智慧而善言語，成就
智慧。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，捨離一切漏、一切我、我所作，
~1834滅慢使故說法。彼或如來，或如來弟子，滅一切自身故說法，捨離一切漏、一切我、
我所作，滅慢使故說法時，不憂慼，不煩勞，不啼哭，不 *椎胸，不發狂癡，不如是
說：我斷壞不復有。所以者何？彼比丘所謂長夜可愛、可樂、可意念。比丘多行彼便
不憂慼，不煩勞，不啼哭，不 *椎胸，不發狂癡。比丘！如是因外無恐怖也。」
　　爾時，比丘歎世尊曰：「善哉！善哉！」歎善哉已，聞佛所說，善受持誦，則便
默然。
　　於是，世尊歎諸比丘曰：「善哉！善哉！比丘受如是所可受#m200.39，受#m200.40已，不生憂
慼，不煩勞，不啼哭，不 *椎胸，不發狂癡。汝等見所受所可受，不生憂慼，不煩勞
，不啼哭，不 *椎胸，不發狂癡耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！汝等依如是見所可依，見已，不生憂慼，不煩勞，不
啼哭，不 *椎胸，不發狂癡。汝等見依如是見所可依，見已，不生憂慼，不煩勞，不
啼哭，不 *椎胸，不發狂癡耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
~1835　　世尊歎曰：「善哉！善哉！汝等受如是身，所有身常住不變易、不 *磨滅法，汝
等見受如是身所可受#m200.41身已，常住不變易、不 *磨滅法耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！所謂因神故有我，無神則#m200.42無我。是為神、神所有，
不可得、不可施設，及心中有見處、結著、諸使亦不可得，不可施設。比丘！非為具
足說見及見所相續，猶如阿梨吒比丘本為伽陀婆利耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！為具足說見及見所相續，猶如阿梨吒比丘本為伽陀婆
*利。」
　　「復次，有六見處。云何為六？比丘者，所有色，過去、未來、現在，或內或外
，或精或麁，或妙或不妙，或近或遠，彼一切非我有，我非彼有，亦非是神。如是慧
~1836觀，知其如真。所有覺、所#m200.43有想、所有此見，非我有，我非彼有，我#m200.44當無我，當
不有；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神。如是慧觀，知其如真。所有此見，若見
聞識知，所得所觀，意所思念，從此世至彼世，從彼世至此世，彼一切非我有，我非
彼有，亦非是神。如是慧觀，知其如真。所有此見，此是神，此是世，此是我，我當
後世有，常不變易，恒不 *磨滅法；彼一切非我有，我非彼有，亦非是神。如是慧觀
，知其如真。
　　「若#m200.45有比丘，此六見處不見是神，亦不見神所有。彼如是不見已，便不受此世
；不受此世已，便無恐怖；因不恐怖已，便得般涅槃，生已盡，梵行已立，所作已辦
，不更受#m200.46有，知如真。是謂比丘度壍、過壍、破墎#m200.47、無門、聖智慧鏡。云何比丘
度壍耶？無明壍已盡已知，拔絕根本，打#m200.48破不復當生，如是比丘得度壍也。云何比
丘過壍耶？有愛已盡已知，拔絕根本， *打破不復當生，如是比丘得度壍也。云何比
丘破 *墎耶？無窮生死已盡已知，拔絕根本， *打破不復當生，如是比丘得破 *墎也
。云何比丘無門耶？五下分結已盡已知，拔絕根本， *打破不復當生，如是比丘得無
門也。云何比丘聖智慧鏡？我慢已盡已知，拔絕根本， *打破不復當生，如是比丘聖
~1837智慧鏡，是謂比丘度壍、過壍、破 *墎、無門、聖智慧鏡。
　　「如是正解脫如來，有因提羅#m200.49及天伊沙那#m200.50，有梵及眷屬，彼求不能得如來所依
識。如來是梵，如來是冷，如來不煩熱，如來是不異#m200.51，我如是說。諸沙門、梵志誣
謗我，虛妄言不真實：沙門瞿曇御無所施設，彼實有眾生，施設斷滅壞，若此中無我
不說。彼如來於現法中說無憂，若有他人罵詈如來，撾打如來#m200.52，瞋恚責數#m200.53者，如來
因彼處不瞋恚、不憎嫉，終無害心。若人罵詈如來，撾打、瞋恚責數時，如來意云何
？如來作是念：若我本所作、本所造者，因彼致此言。然罵詈如來，撾打、瞋恚 *責
~1838數者，如來作是意。若有他人恭敬如來，供養禮事尊重者，如來因此不以為悅，不以
為歡喜，心不以為樂。若他人恭敬如來，供養禮事尊重者，如來意云何？如來作是念
：若我今所知所斷，因彼致此。若有他人恭敬如來，供養禮事尊重者，如來作是意。」
　　於是，世尊告諸比丘：「若有他人罵詈汝等，撾打、瞋恚 *責數者，若有恭敬供
養、禮事尊重者，汝等因此亦當莫瞋恚憎嫉，莫起害心，亦莫歡悅歡喜，亦莫心樂。
所以者何？我等無神、無神所有。猶如今#m200.54此勝林門外燥草枯木，或有他人持去火燒
，隨意所用。於意云何？彼燥草枯木頗作是念：他人持我去火燒，隨意所用耶？」
　　諸比丘答曰：「不也，世尊！」
　　「如是若有他人罵詈汝等，撾打、瞋恚 *責數者，若有恭敬供養、禮事尊重者，
汝因此亦當莫瞋恚憎嫉，莫起害心，亦莫歡悅歡喜，亦莫心樂。所以者何？我等無神
，無神所有。我#m200.55法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善
說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，若正智慧#m200.56解脫命終者，彼不施設
有無窮。我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善說，發
露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，若有五下分結盡而命終者，生於彼間，便
~1839般涅槃，得不退法，不還此世。
　　「我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善說，發露
廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。彼三結已盡，淫怒癡薄，得一往來天上人間
，一往來已，便得苦邊。我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如
是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人，彼三結已盡，得#m200.57須陀洹
，不墮惡法，定趣正覺，極七往來天上人間，七往來已，便得苦邊。我法善說，發露
廣布，無有空缺，流布宣傳，乃至天人。如是我法善說，發露廣布，無有空缺，流布
宣傳，乃至天人，若有信樂於我而命終者，皆#m200.58生善處，如上有餘。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　阿梨吒經第九竟#m200.59（四千五百七十字#m200.60）
~1840^m201　（二○一）中阿 *含#m201.61 *後大品嗏#m201.62帝經#m201.63第十（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時， *嗏帝#m201.64比丘雞和哆子#m201.65生如是惡見：我知世尊如是說法：今此識，往生
不更異#m201.66。諸比丘聞已，往至 *嗏帝比丘所，問曰：「 *嗏帝！汝實如是說：我知世
尊如是說法：今此識，往生不更異耶？」
　　 *嗏帝比丘答曰：「諸賢！我實知世尊如是說法：今此識，往生不更異。」
　　時，諸比丘訶 *嗏帝比丘曰：「汝莫作是說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者不善，世
尊亦不如是說。 *嗏帝比丘！今此識，因緣故起，世尊無量方便說識因緣故起#m201.67，有
緣則生，無緣則滅。 *嗏帝比丘！汝可速捨此惡見也。」
　　 *嗏帝比丘為諸比丘所訶已，如此惡見其強力執，而一向說：「此是真實，餘者
虛妄。」如是再三。
　　眾多比丘不能令 *嗏帝比丘捨此惡見，從 *座起去，往詣佛所，稽首佛足，卻坐
~1841一面，白曰：「世尊！ *嗏帝比丘生如是惡見：我知世尊如是說法：今此識，往生不
更異。世尊！我等聞已，往詣 *嗏帝比丘所，問曰：『 *嗏帝！汝實如是說：我知世
尊如是說法：今此識，往生不更異 *耶？』 *嗏帝比丘答我等曰：『諸賢！我實知世
尊如是說法：今此識，往生#m201.68不更異。』世尊！我等訶曰：『 *嗏帝比丘！汝莫作是
說！莫誣謗世尊！誣謗世尊者不善，世尊亦不如是說。 *嗏帝比丘！今此識，因緣故
起，世尊無量方便說識因緣故起，識有緣則生，無緣則滅。 *嗏帝比丘！汝可速捨此
~1842惡見也。』我等訶已，如此惡見其強力執，而一向說：『此是真實，餘者虛妄。』如
是再三。世尊！如我等不能令 *嗏帝比丘捨此惡見，從 *座去。」
　　世尊聞已，告一比丘：「汝往 *嗏帝比丘所，作如是語：『世尊呼汝。』」
　　於是，一比丘受世尊教，卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而去，至 *嗏帝比丘所
，卽語彼曰：「世尊呼汝。」 *嗏帝比丘卽詣佛所，稽首佛足，卻坐一面。
　　世尊問曰：「汝實如是說：我知世尊如是說法：今此識，往生不更異耶#m201.69？」
　　 *嗏帝比丘答曰：「世尊！我實知世尊如是說法：今此識，往生不更異也#m201.70。」
　　世尊問曰：「何者識耶？」
　　 *嗏帝比丘答曰：「世尊！謂此識說、覺、作、教作、起、等起，謂彼#m201.71彼作善
惡業而受報也#m201.72。」
　　世尊訶#m201.73曰：「 *嗏帝！汝云何知我如是說法？汝從何口#m201.74聞我如是說法？汝#m201.75
愚癡人！我不一向說，汝一向說耶？汝愚癡人！聞諸比丘共訶汝時，應如法答。我今
當問諸比丘也。」
　　於是，世尊問諸比丘：「汝等亦如是知我如是說法：今此識，往生不更異耶？」
~1843　　時，諸比丘答曰：「不也。」
　　世尊問曰：「汝等云何知我說法？」
　　諸比丘答曰：「我等知世尊如是說法：識因緣故起。世尊說識因緣故起，識有緣
則生，無緣則滅，我等知世尊如是說法。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！諸比丘！汝等知我如是說法。所以者何？我亦如是說
：識因緣故起，我說識因緣故起。識有緣則生，無緣則滅，識隨所緣生，卽彼緣，說
緣眼色生識，生識已說眼識。如是耳、鼻、舌、身，意#m201.76法生識，生識已說意識。猶
~1844若如火，隨所緣生，卽彼緣，說緣木生火，說木火也。緣草糞聚火，說草糞聚火。如
是識隨所緣生，卽彼緣，說緣眼色生識，生識已說眼識。如是耳、鼻、舌、身，意#m201.77
法生識，生識已說意識。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！汝等知我如是說法，然此 *嗏帝比丘愚癡之人，顛倒
受解義及文也。彼因自顛倒受解故，誣謗於我，為自傷害，有犯有罪，諸智梵行者所
不喜也，而得大罪。汝愚癡人！知有此惡不善處耶？」
　　於是， *嗏帝比丘為世尊面呵 *責已，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所伺。
　　於是，世尊面呵 *嗏帝比丘已，告諸比丘：「我當為汝說法究竟，無煩無熱，恒
有不變，諸智慧觀如是。諦聽！諦聽！善思念之。」時，諸比丘受教而聽。
　　佛言：「真說見耶#m201.78？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來真說見耶#m201.79？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來滅已，所有真#m201.80彼亦滅法見耶#m201.81？」
~1845　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「真說已見耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來真說已見耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來滅已，所有 *真彼亦滅法已見耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「真說無有疑惑耶#m201.82？」
~1846　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰：「如來真說無有疑惑耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰：「如來滅已，所有 *真彼亦滅法無有疑惑耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰：「真說如是，慧見如真，所有疑惑彼滅耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來真說如是，慧見如真，所有疑惑彼滅耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來滅已，所有 *真彼亦滅法，如是慧見如真，所有疑惑彼滅耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「真說已無疑惑耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來真說已無疑惑耶？」
~1847　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊告曰：「如來滅已，所有 *真彼亦滅法已無疑惑耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，謂我此見如是清淨，著彼、
惜彼、守彼，不欲令捨者，汝等知我長夜說鞛喻法，知已所塞流開耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，謂我此見如是清淨，不著彼
、不惜彼、不守彼，欲令捨者，汝等知我長夜說栰喻法，知已所塞流開耶？」
　　比丘答曰：「唯然，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若有異學來問汝等：『賢者！汝等若有如是清淨見，
彼何義、何為、何功德？』汝等云何答耶？」
　　比丘答曰：「世尊！若有異學來問我『賢者！汝等若有如是清淨見，彼何義、何
為、何功德？』者，我等當如是答：『諸賢！為厭義，為無欲義，為見知如真義故。
』世尊！若異學來問我者，我等當如是答。」
~1848　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若異學來問汝，汝等應如是答。所以者何？此所說觀
，一曰摶#m201.83食麁細，二曰更樂，三曰意念，四曰識也。此四食何因、何習？從何而生
？由何有耶？彼四食者，因愛、習#m201.84愛，從愛而生，由愛有也。愛何因、何習？從何
而生？由何有耶？愛者，因覺#m201.85、習覺，從覺而生，由覺有也。覺何因、何習？從何
而生？由何有耶？覺者，因更樂#m201.86、習更樂，從更樂生，由更樂有也。更樂何因、何
習？從何而生？由何有耶？更樂者，因六處、習六處，從六處生，由六處有也。六處
何因、何習？從何而生？由何有耶？六處者，因名色、習名色、從名色生，由名色有
也。名色何因、何習？從何而生？由何有耶？名色者，因識、習識，從識而生，由識
有也。識何因、何習？從何而生？由何有耶？識者，因行、習行，從行而生，由行有
也。行何因、何習？從何而生？由何有耶？行者，因無明、習無明，從無明生，由無
明有也。
　　「是為緣無明有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六處，緣六處有更樂，緣
更樂有覺，緣覺有愛，緣愛有受#m201.87，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁慼、啼哭
、憂苦、懊惱，如是此淳#m201.88大苦陰生，緣生有老死，此說緣生有老死，於汝等意云何
~1849？」
　　比丘答曰：「世尊！緣生有老死，我等意如是。所以者何？緣生有老死也。」
　　「緣有有生，此說緣有有生，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣有有生，我等意如是。所以者何？緣有有生也#m201.89。」
　　「緣受有有，此說緣受有有，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣受有有，我等意如是。所以者何？緣受有有也。」
　　「緣愛#m201.90有受#m201.91，此說緣愛有受，於汝等意云何？」
~1850　　比丘答曰：「世尊！緣愛有受，我等意如是。所以者何？緣愛有受也。」
　　「緣覺有愛，此說緣覺有愛，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣覺有愛，我等意如是。所以者何？緣覺有愛也。」
　　「緣更樂有覺，此說緣更樂有覺，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣更樂有覺，我等意如是。所以者何？緣更樂有覺也。」
　　「緣六處有更樂，此說緣六處有更樂，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣六處有更樂，我等意如是。所以者何？緣六處有更樂也。」
　　「緣名色有六處，此說緣名色有六處，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣名色有六處，我等意如是。所以者何？緣名色有六處也。」
　　「緣識有名色，此說緣識有名色，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣識有名色，我等意如是。所以者何？緣識有名色也。」
　　「緣行有識，此說緣行有識，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！緣行有識，我等意如是。所以者何？緣行有識也。」
　　「緣無明有行，此說緣無明有行，於汝等意云何？」
~1851　　比丘答曰：「世尊！緣無明有行，我等意如是。所以者何？緣無明有行也。是為
緣無明有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六處，緣六處有更樂，緣更樂有覺，
緣覺有愛，緣愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁慼、啼哭、憂苦、懊惱
可得生，如是此淳大苦陰生。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！比丘！汝等如是說。所以者何？我亦如是說，緣無明
有行，緣行有識，緣識有名色，緣名色有六處，緣六處有更樂，緣更樂有覺，緣覺有
愛，緣愛有受，緣受有有，緣有有生，緣生有老死、愁慼、啼哭、憂苦、懊惱可得生
，如是此淳大苦陰生。生滅則老死滅，此說生滅則老死滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！生滅則老死滅，我等意如是。所以者何？生滅則老死滅也。」
　　「有滅則生滅，此說有滅則生滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！有滅則生滅，我等意如是。所以者何？有滅則生滅也。」
　　「受滅則有滅#m201.92，此說受滅則有滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！受滅則有滅，我等意如是。所以者何？受滅則有滅也。」
~1852　　「愛滅則受滅，此說愛滅則受滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！愛滅則受滅，我等意如是。所以者何？愛滅則受滅也。」
　　「覺滅則愛滅，此說覺滅則愛滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！覺滅則愛滅，我等意如是。所以者#m201.93何？覺滅則愛滅也。」
　　「更樂滅則覺滅，此說更樂滅則覺滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！更樂滅則覺滅，我等意如是。所以者何？更樂滅則覺滅也。」
　　「六處滅則更樂滅，此說六處滅則更樂滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！六處滅則更樂滅，我等意如是。所以者何？六處滅則更樂滅
也。」
　　「名色滅則六處滅，此說名色滅則六處滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！名色滅則六處滅，我等意如是。所以者何？名色滅則六處滅
也。」
　　「識滅則名色滅，此說識滅則名色滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！識滅則名色滅，我等意如是。所以者何？識滅則名色滅也。」
~1853　　「行滅則識滅，此說行滅則識滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！行滅則識滅，我等意如是。所以者何？行滅則識滅也。」
　　「無明滅則行滅，此說無明滅則行滅，於汝等意云何？」
　　比丘答曰：「世尊！無明滅則行滅，我等意如是。所以者何？無明滅則行滅也。
是為無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則更樂滅
，更樂滅則覺滅，覺滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死
滅，愁慼、啼哭、憂苦、懊惱可得滅，如是此淳大苦陰滅。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！比丘！汝等如是說。所以者何？我亦如是說，無明滅
則行滅，行滅則識滅，識滅則名色滅，名色滅則六處滅，六處滅則更樂滅，更樂滅則
覺滅，覺滅則愛滅，愛滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，愁慼、
啼哭、憂苦、懊惱可得滅，如是此#m201.94淳大苦陰滅。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗於過去作是念：我過
~1854去時有，我過去時無。云何過去時有，何由過去時有耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗於未來作是念：我未
來當有，我未來當無。云何未來有，何由未來有耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗於內有疑惑，此云何
？此何等？此眾生從何所來？趣至何處？何因已有？何因當有耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗故殺父、母，害弟
子#m201.95阿羅訶#m201.96，破壞聖眾，惡意向佛，出如來血耶#m201.97？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗故犯戒捨戒罷道耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗捨此更求外尊，求福
~1855田耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗作#m201.98沙門、梵志如是
說：諸尊！可知則知，可見則見耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗吉祥為清淨#m201.99耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗為諸沙門、梵志吉祥
相應諸見雜苦、雜毒#m201.100、雜煩熱、雜懊惱，彼是真實耶？」
~1856　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗身生疹患，生甚重苦，
……乃至命欲斷。捨此更求外，頗有彼沙門、梵志持一句咒，二句、三句、四句、
多句、百句，持此咒令脫我苦，是謂求苦習、苦得、苦盡耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗受八有#m201.101耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等如是知、如是見，汝等頗如是說：我等恭敬沙
門，敬重沙門，沙門瞿曇是我尊師耶？」
　　比丘答曰：「不也，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！若汝等自知自見自覺，得最正覺，汝等隨所問答耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！我正御汝等，於畢究竟無煩無熱，恒不變易法，正智
所知，正智所見，正智所覺，因此故，我向者說。我為汝說法，畢究竟不煩熱，恒不
~1857變易法，正智所知，正智所見，正智所覺。復次，三事合會，入於母胎，父母聚集一
處，母滿精堪耐，香#m201.102陰已至。此三事合會，入於母胎，母胎或持#m201.103九月、十月便#m201.104
生。生已以血長養，血者於聖法中謂是母乳也。彼於後時，諸根轉大，根轉成就，食
麁飯;麨，酥#m201.105油塗身。
　　「彼眼見色，樂著好色，憎惡惡#m201.106色，不立身念，少心，心解脫、慧解脫不知如
真，所生惡不善法不滅盡無餘，不敗壞無餘。如是耳、鼻、舌、身，意知法，樂著好
法，憎惡惡法，不立身念，少心，心解脫、慧解脫不知如真，所生惡不善法不滅盡無
餘，不敗壞無餘。彼如是隨#m201.107憎不憎所受覺，或樂或苦，或不苦不樂，彼樂彼覺，求
~1858著受彼覺。彼樂彼覺，求著受彼覺已，若樂覺者，是為受彼，緣受有有，緣有有生，
緣生有老死、愁慼、啼哭、憂苦、懊惱可得生，如是此淳大苦陰生。比丘！非為具足
愛所繫相續，如 *嗏帝比丘雞和 *哆子耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！具足愛所繫相續，如 *嗏帝比丘雞和 *哆子也。」
　　「若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御
、天人師，號佛、眾祐，彼眼見色，於好色而不樂著，於惡色而不憎惡，立身念，無
量心，心解脫、慧解脫知如真，所生惡不善法滅盡無餘，敗壞無餘。如是耳、鼻、舌
、身，意知法，不著好法，不惡惡法，立身念，無量心，心解脫、慧解脫知如真，所
生惡不善法滅盡無餘，敗壞無餘。彼如是滅憎不憎所受覺，或樂或苦，或不苦不樂，
彼不樂彼覺，不求不著不受覺。彼不樂彼覺，不求不著不受覺已，若樂覺者彼便滅，
樂滅則受滅，受滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老死滅，愁慼、啼哭、憂苦、懊惱可
得滅，如是此淳大苦陰滅。比丘！非為具足愛盡解脫耶？」
　　比丘答曰：「如是，世尊！具足愛盡解脫也。」
　　說是法時，此三千大千世界三反震動，動盡動，戰盡戰，震盡震，是故此經稱愛
~1859盡解脫。
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　 *嗏帝經第十竟#m201.108（四千六百九十一字#m201.109）
　　中阿 *含經卷第五十四#m201.110（九千二#m201.111百六十一字#m201.112）
　　中阿 *含 *後大品第二竟#m201.113（三萬九千九百一十二字#m201.114）（第五後誦(115)）
~1860~1861　　中阿含#m202.1晡利多品第十七#m202.2（有十經）（第五後誦）
　　持齋‧晡利多，羅摩‧五下分，
　　心穢‧箭毛二，鞞#m202.3摩那修學，
　　法樂比丘尼，拘絺羅在後。
^m202（二○二）中阿含#m202.4晡利多品持齋經#m202.5第一
~1862　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在於東園鹿子母堂。
　　爾時，鹿子母毘舍佉#m202.6平旦沐浴，著白淨衣，將子婦等眷屬圍繞，往詣佛所，稽
首作禮，卻住一面。世尊問曰：「居士婦！今沐浴耶？」
　　答曰：「世尊！我今持齋。善逝！我今持齋。」
　　世尊問曰：「居士婦！今持何等齋耶？齋有三種#m202.7，云何為三？一者放牛兒齋，
二者尼揵齋，三者聖八支#m202.8齋。居士婦！云何名為放牛兒齋？若放牛兒朝放澤中，晡
收還村，彼還村時，作如是念：我今日在此處放牛，明日當在彼處放牛；我今日在此
處飲牛，明日當在彼處飲牛；我牛今在此處宿止，明日當在彼處宿止。居士婦！如是
有人若持齋時，作是思惟：我今日食如此之食，明日當食如彼食也；我今日飲如此之
飲，明日當飲如彼飲也；我今含消如此含消，明當#m202.9含消如彼含消。其人於此晝夜樂
著欲過，是謂名曰放牛兒齋。若如是持#m202.10放牛兒齋者，不獲大利，不得大果，無大功
德，不得廣布。
　　「居士婦！云何名為尼揵齋耶？若有出家學尼揵者，彼勸人曰：『汝於東方過百
~1863由延外有眾生者，擁護彼故，棄捨刀杖；如是南方、西方、北方過百由延外有眾生者
，擁護彼故，棄捨刀杖。』是為彼勸進人。或有想護眾生，或無想不護眾生。汝當十
五日說從解脫#m202.11時，脫衣裸形，東向住立，作如是說：『我無父母，非父母有；我無
妻子，非妻子有；我無奴婢，非奴婢主#m202.12。』居士婦！彼勸進於真諦語，而反勸進虛
妄之言。彼人日日見其父母，便作此念：是我父母。父母日日見其兒子，亦作此念：
是我兒子。彼見妻子，而作此念：是我妻子。妻子見彼，亦作此念：是我尊長。彼見
奴婢，復作此念：是我奴婢。奴婢見彼，亦作此念：是我大家。彼用此欲，不與而用
，非是與用，是謂名曰尼揵齋也。若如是持尼揵齋者，不獲大利，不得大果，無大功
~1864德，不得廣布。
　　「居士婦！云何名為聖八 *支齋？多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅訶#m202.13真
人盡形壽離殺、斷殺，棄捨刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切，乃至蜫蟲，彼於
殺生淨除其心。我亦盡形壽離殺、斷殺，棄捨刀杖，有慚有愧，有慈悲心，饒益一切
，乃至蜫蟲，我今#m202.14於殺生淨除其心，我以此 *支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離不與
取、斷不與取，與而#m202.15後取，樂於與取，常好布施，心樂放捨，歡喜無悋，不望其報
，不以盜覆心，能自制己，彼於不與取淨除其心。我亦盡形壽離不與取、斷不與取，
與而後取，樂於與取，常好布施，心樂放捨，歡喜無悋，不望其報，不以盜覆心，能
自制己，我於不與取淨除其心，我以此 *支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離非梵
行、斷非梵行，修行梵行，至誠心淨，行無臭穢，離欲斷淫，彼於非梵行淨除其心。
我於此日此夜離非梵行、斷非梵行，修行梵行，至誠心淨，行無臭穢，離欲斷淫，我
於非梵行淨除其心，我以此 *支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
~1865　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離妄言
、斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，為人所信，不欺世間，彼於妄言淨除其心。我
亦盡形壽離妄言、斷妄言，真諦言，樂真諦，住真諦，為人所信，不欺世間，我於妄
言淨除其心，我以此 *支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離酒放
逸、斷酒放逸，彼於酒放逸淨除其心。我亦盡形壽離酒放逸、斷酒放逸，我於酒放逸
淨除其心，我以此 *支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離高廣
大床、斷高廣大床，樂下坐臥，或床或敷草，彼於高廣大床淨除其心。我於此日此夜
離高廣大床、斷高廣大床，樂下坐臥，或床或敷草，我於高廣大床淨除其心，我以此
*支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離華鬘
~1866、瓔珞、塗香、脂粉、歌舞、倡伎#m202.16及往觀聽，斷華鬘、瓔珞、塗香、脂粉、歌舞、
倡 *伎及往觀聽，彼於華鬘、瓔珞、塗香、脂粉、歌舞、倡 *伎及往觀聽淨除其心。
我於此日此夜離華鬘、瓔珞、塗香、脂粉、歌舞、倡 *伎及往觀聽，斷華鬘、瓔珞、
塗香、脂粉、歌舞、倡 *伎及往觀聽，我於華鬘、瓔珞、塗香、脂粉、歌舞、倡 *伎
及往觀聽淨除其心，我以此 *支於阿羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，作是思惟：阿羅 *訶真人盡形壽離非時
食、斷非時食，一食，不夜食，樂於時食，彼於非時食淨除其心。我於此日此夜離非
時食、斷非時食，一食，不夜食，樂於時食，我於非時食淨除其心，我以此 *支於阿
羅 *訶等同無異，是故說齋。
　　「彼住#m202.17此聖八 *支齋已，於上當復修習五法。云何為五？居士婦！多聞聖弟子
若持齋時，憶念如來，彼世尊、如來、無所#m202.18著、等正覺、明行成為、善逝、世間解
、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼作如是憶念如來已，若有惡伺#m202.19，彼便
得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣如來故，心靜#m202.20得喜，
若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
~1867　　「譬若如人，頭有垢膩，因膏澤、暖湯、人力、洗沐故，彼便得淨。如是多聞聖
弟子若持齋時，憶念如來，彼世尊、如來、無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐。彼作如是憶念如來已，若有惡伺，彼便
得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣如來故，心 *靜得喜，
若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅，是謂多聞聖弟子持梵齋，梵共
會，因梵故，心 *靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，憶念於法，此法世尊善說，究竟，恒不
變易，正智所知，正智所見，正智所覺。彼作如是憶念法已，若有惡伺，彼便得滅，
所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣於法故，心 *靜得喜，若有惡
伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
~1868　　「猶人身有垢膩不淨，因麩、澡豆、暖湯、人力、極洗浴故，身便得淨。如是多
聞聖弟子若持齋時，憶念於法，此法世尊善說，究竟，恒不變易，正智所知，正智所
見，正智所覺。彼作如是憶念法已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦
得滅。居士婦！多聞聖弟子緣於法故，心 *靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙
惡不善法，彼亦得滅。居士婦！是謂多聞聖弟子持法齋，法共會，因法故，心 *靜得
喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，憶念於眾，世尊弟子眾善趣向質直，行
要行趣，如來眾中實有阿羅 *訶真人趣、阿羅 *訶果證、阿那含趣、阿那含果證、斯
陀含趣、斯陀含果證、須陀洹趣、須陀洹果證，是為四雙人八輩聖士#m202.21，是謂世尊弟
子眾，成就戒、定、慧、解脫、解脫智見#m202.22，可呼、可請、可供養、可奉事、可敬重
，則為天人良福之田。彼作如是憶念眾已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法
，彼亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣於法故，心 *靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所
有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「猶如人衣有垢膩不淨，因灰、皂莢、澡豆、湯水、人力浣故，彼便得淨。如是
~1869多聞聖弟子若持齋時，憶念於眾，世尊弟子眾善趣向質直，行要行趣，如來眾中實有
阿羅 *訶真人趣、阿羅 *訶果證、阿那含趣、阿那含果證、斯陀含趣、斯陀含果證、
須陀洹趣、須陀洹果證，是為四雙人八輩聖士，是謂世尊弟子眾，成就戒、定、慧、
解脫、解脫 *智見，可呼、可請、可供養、可奉事、可敬重，則為天人良福之田。彼
作如是憶念眾已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。居士婦！多
聞聖弟子緣於眾故，心 *靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得
滅，是謂多聞聖弟子持眾齋，眾共會，因眾故，心 *靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，
所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，憶念自戒，不缺不穿，無穢無汙，極廣
極大，不望其報，智者稱譽，善具善趣，善受善持。彼作如是憶念自戒已，若有惡伺
，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣於戒故，心 *靜
得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
~1870　　「猶若如鏡，生垢不明，因石磨犔瑩，由人力治，便得明淨。如是多聞聖弟子若
持齋時，憶念自戒，不缺不穿，無穢無汙，極廣極大，不望其報，智者稱譽，善具善
趣，善受善持。彼作如是憶念自戒已，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼
亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣於戒故，心 *靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢
汙惡不善法，彼亦得滅，是諸多聞聖弟子持戒齋，戒共會，因戒故，心 *靜得喜，若
有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「復次，居士婦！多聞聖弟子若持齋時，憶念諸天，實有四王天。彼天若成就信
，於此命終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，於此命終，得生
彼間，我亦有彼慧。實有三十三天、焰摩天、兜率陀#m202.23天、化樂天、他化樂天。彼天
若成就信，於此命終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，於此命
終，得生彼間，我亦有彼慧。彼作如是憶念已，及諸天信、戒、聞、施、慧，若有惡
伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。居士婦！多聞聖弟子緣諸天故，心
*靜得喜，若有惡伺，彼便得滅，所有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「猶如上色金，生垢不淨，因火排#m202.24鉆#m202.25椎赤土、人力，磨拭瑩治，便得明淨。
~1871如是多聞聖弟子若持齋時，憶念諸天，實有四王天。彼天若成就信，於此命終，得生
彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，於此命終，得生彼間，我亦有彼慧
。實有三十三天、焰摩天、兜率陀#m202.26天、化樂天，他化樂天。彼天若成就信，於此命
終，得生彼間，我亦有彼信。彼天若成就戒、聞、施、慧，於此命終，得生彼間，我
亦有彼慧。彼作如是憶念已，及諸天信、戒、聞、施、慧，若有惡伺，彼便得滅，所
有穢汙惡不善法，彼亦得滅。
　　「居士婦！若行如是聖八支齋，若有十六大國#m202.27，謂一者鴦迦#m202.28，二者摩竭陀，
三者迦尸，四者拘薩羅，五者拘樓，六者般闍羅#m202.29，七者阿攝貝#m202.30，八者阿和檀提，
~1872九者枝提，十者跋耆，十一者跋蹉#m202.31，十二跋羅，十三蘇摩，十四蘇羅吒#m202.32，十五喻
尼#m202.33，十六劍浮#m202.34。此諸國中所有錢寶、金、銀、摩尼、真珠、琉璃、壤伽#m202.35、碧玉
、珊瑚、留邵、鞞留、鞞#m202.36勒、馬瑙、蝳蝐#m202.37、赤石、琁#m202.38珠。設使有人於中作王，
隨用自在者，彼一切皆#m202.39持聖八支齋，不直十六分。
　　「居士婦！我因此故說，人王者不如天樂。若人五十歲是四王天一晝一夜，如是
三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此五百歲是四王天壽。居士婦！必有是處。若族
姓男、族姓女持聖八支齋，身壞命終，生四王天#m202.40中。居士婦！我因此故說，人王者
不如天樂。若人百歲是三十三天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，如
此千歲是三十三天壽。居士婦！必有是處。若族姓男、族姓女持聖八支齋，身壞命終
，生三十三天中。
　　「居士婦！我因此故說，人王者不如天樂。若人二百歲是焰摩天一晝一夜，如是
三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此二千歲是焰摩天壽。居士婦！必有是處。若族
姓男、族姓女持#m202.41聖八支齋，身壞命終，生焰摩天中。居士婦！我因此故說，人王者
不如天樂。若人四百歲是兜率陀天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，
~1873如此四千歲是兜率陀天壽。居士婦！必有是處。若族姓男、族姓女持聖八支齋，身壞
命終，生兜率 *陀天中。
　　「居士婦！我因此故說，人王者不如天樂。若人八百歲是化樂天一晝一夜，如是
三十晝夜為一月，十二月為一歲，如此八千歲是化樂天壽。居士婦！必有是處。若族
姓男、族姓女持聖八支齋，身壞命終，生化樂天中。居士婦！我因此故說，人王者不
~1874如天樂。若人千六百歲是他化樂天一晝一夜，如是三十晝夜為一月，十二月為一歲，
如此萬六千歲是他化樂天壽。居士婦！必有是處。若族姓男、族姓女持聖八支齋，身
壞命終，生他化樂天中。」
　　於是，鹿子母毘舍佉叉手向佛，白曰：「世尊！聖八支齋甚奇！甚特！大利大果
，有大功德，有大廣布。世尊！我從今始，自盡形壽持聖八支齋，隨其事力，布施修
福。」
　　於是，鹿子母聞佛所說，善受#m202.42善持，稽首#m202.43佛足，繞三匝而去。
　　佛說如是，鹿子母毘舍佉及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　持齋經第一竟#m202.44（四千四十九字#m202.45）
^m203（二○三） *中阿含晡利多品晡利多經#m203.46第二（第五後誦#m203.47）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊那難大#m203.48，在波和利㮈園#m203.49之中。
　　爾時，晡利多#m203.50居士著白淨衣，白巾裹頭，拄杖執蓋，著世俗屣，從園至園，從
~1875觀至觀，從林至林，遍遊#m203.51行彷徉，若見諸沙門、梵志者，便作是說：「諸賢！當知
我離俗斷俗，捨諸俗事。」
　　彼諸沙門、梵志以濡#m203.52軟柔和語曰：「唯然，賢晡利多離俗斷俗，捨諸俗事。」
　　於是，晡利多居士遍遊行彷徉，往詣佛所，共相問訊，當在佛前，拄杖而立。世
尊告曰：「居士！有座，欲坐便坐。」
~1876　　晡利多居士白曰：「瞿曇！此事不然，此事不可。所以者何？我離俗斷俗，捨諸
俗事，而沙門瞿曇喚我為居士耶？」
　　世尊答曰：「汝有相標#m203.53幟如居士#m203.54，是故我喚汝：『居士！有座，欲坐便坐。』」
　　世尊如是復至再三告曰：「居士！有座，欲坐便坐。」
　　晡利多居士亦至再三白曰：「瞿曇！此事不然，此事不可。我離俗斷俗，捨諸俗
事，而沙門瞿曇喚我為居士耶？」
　　世尊答曰：「汝有相標#m203.55幟如居士，是故我喚汝：『居士！有座，欲坐便坐。』」
　　世#m203.56尊問曰：「汝云何離俗斷俗，捨諸俗事耶？」
　　晡利多居士答曰：「瞿曇！我家一切所有財物盡持施兒，我無為無求遊，唯往取
食，存命而已，如是我離俗斷俗，捨諸俗事。」
　　世尊告曰：「居士！聖法、律中不如是斷絕俗事。居士！聖法、律中有八 *支斷
俗事也。」
　　於是，晡利多居士捨杖卻蓋，及脫俗屣，叉手向佛，白曰：「瞿曇！聖法、律中
云何八 *支斷俗事耶？」
~1877　　世尊答曰：「居士！多聞聖弟子依離殺、斷殺，依離不與取、斷不與取，依離邪
淫、斷邪淫，依離妄言、斷妄言，依無貪著、斷貪著，依無害恚、斷害恚，依無憎嫉
惱、斷憎嫉惱，依無增上慢、斷增上慢。居士！多聞聖弟子云何依離殺、斷殺耶？多
聞聖弟子作是思惟：殺者必受惡報，現世及後世，若我殺者，便當自害，亦誣謗他，
天及諸智梵行者道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如
是殺者受此惡報，現世及後世，我今寧可依離殺、斷殺耶？便依離殺、斷殺，如是多
聞聖弟子依離殺、斷殺也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依離不與取、斷不與取耶？多聞聖弟子作是思惟：不與
取者必受惡報，現世及後世，若我不與取者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者
道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是不與取者受此
惡報，現世及後世，我今寧可依離不與取、斷不與取耶？便依離不與取、斷不與取，
~1878如是多聞聖弟子依離不與取、斷不與取也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依離邪淫、斷邪淫耶#m203.57？多聞聖弟子作是思惟：邪淫者
必受惡報，現世及後世，若我邪淫者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我
戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是邪淫者受此惡報，現
世及後世，我今寧可依離邪淫、斷邪淫耶？便依離邪淫、斷邪淫，如是多聞聖弟子依
離邪淫、斷邪淫也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依離妄言、斷妄言耶？多聞聖弟子作是思惟：妄言者必
受惡報，現世及後世，若我妄言者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒
，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是妄言者受此惡報，現世
及後世，我今寧可依離妄言、斷妄言耶？便依離妄言、斷妄言，如是多聞聖弟子依離
妄言、斷妄言也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依無貪著、斷貪著耶？多聞聖弟子作是思惟：貪著者必
受惡報，現世及後世，若我貪著者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒
，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是貪著者受此惡報，現世
~1879及後世，我今寧可依無貪著、斷貪著耶？便依無貪著、斷貪著，如是多聞聖弟子依無
貪著、斷貪著也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依無害恚、斷害恚耶？多聞聖弟子作是思惟：害恚者必
受惡報，現世及後世，若我害恚者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者道說我戒
，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是害恚者受此惡報，現世
及後世，我今寧可依無害恚、斷害恚耶？便依無害恚、斷害恚，如是多聞聖弟子依無
害恚、斷害恚也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依無憎嫉惱、斷憎嫉惱耶？多聞聖弟子作是思惟：憎嫉
惱者必受惡報，現世及後世，若我憎嫉惱者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者
道說我戒，諸方悉當聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是憎嫉惱者受此
惡報，現世及後世，我今寧可依無憎嫉惱、斷憎嫉惱耶？便依無憎嫉惱、斷憎嫉惱，
如是多聞聖弟子依無憎嫉惱、斷憎嫉惱也。
　　「居士！多聞聖弟子云何依無增上慢、斷增上慢耶？多聞聖弟子作是思惟：增上
~1880慢者必受惡報，現世及後世，若我增上慢者，便當自害，亦誣謗他，天及諸智梵行者
道說我戒，諸方悉聞我惡名，身壞命終，必至惡處，生地獄中，如是增上慢者受此惡
報，現世及後世，我今寧可依無增上慢、斷增上慢耶？便依無增上慢、斷增上慢，如
是多聞聖弟子依無增上慢、斷增上慢也。是謂聖法、律中有八 *支斷絕俗事。」
　　居士問曰：「瞿曇！聖法、律中但是斷俗事？復更有耶？」
　　世尊答曰：「聖法、律中不但有是斷絕俗事，更有八 *支斷絕俗事得作證也。」
　　晡利多居士聞已，便脫白巾，叉手向佛，白曰：「瞿曇！聖法、律中云何更有八
支斷絕俗事得作證耶？」
　　世尊答曰：「居士！猶如有狗，飢#m203.58餓羸乏，至屠牛處，彼屠牛師、屠牛弟子淨
摘#m203.59除肉，擲骨與狗。狗得骨已，處處咬嚙，破脣缺齒，或傷咽喉，然狗不得以此除
 *飢。居士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如骨鎖#m203.60，世尊說欲如骨鎖，樂少苦多，
多有災患，當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，
當修習彼。居士！猶去村不遠，有小肉臠，墮在露地，或烏或鵄，持彼肉去，餘烏鵄
鳥競而逐之，於居士意云何？若此烏鵄不速捨此小肉臠者，致餘烏鵄競而逐耶？」
~1881　　居士答曰：「唯然，瞿曇！」
　　「於居士意云何？若此烏𦒉能速捨此小肉臠者，餘烏𦒉鳥當復競逐耶？」
　　居士答曰：「不也，瞿曇！」
　　「居士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如肉臠，世尊說欲如肉臠，樂少苦多，多
有災患，當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，當
修習彼。居士！猶如有人，手把火炬，向風而行，於居士意云何？若使此人不速捨者
，必燒其手、餘肢#m203.61體耶？」
　　居士答曰：「唯然，瞿曇！」
　　「於居士意云何？若使此人速捨炬者，當燒其手、餘 *肢體耶？」
　　居士答曰：「不也，瞿曇！」
　　「居士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如火炬，世尊說欲如火炬，樂少苦多，多
有災患，當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，當
~1882修習彼。居士！猶去村不遠，有大火坑，滿其中火，而無;烟㷿#m203.62。若有人來，不愚不
癡，亦不顛倒，自住本心，自由自在，用樂不用苦，甚憎惡苦，用活不用死，甚憎惡
死，於居士意云何？此人寧當入火坑耶？」
　　居士答曰：「不也，瞿曇！所以者何？彼見火坑，便作是思惟：若墮火坑，必死
無疑，設不死者，定受極苦。彼見火坑，便思遠離，願求捨離。」
　　「居士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如火坑，世尊說欲如火坑，樂少苦多，多
有災患，當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，當
修習彼。居士！猶去村不遠，有大毒蛇，至惡苦毒，黑色可畏。若有人來，不愚不癡
，亦不顛倒，自住本心，自由自在，用樂不用苦，甚憎惡苦，用活不用死，甚憎惡死
，於居士意云何？此人寧當以手授與及餘 *肢體，作如是說：蜇我蜇我耶？」
　　居士答曰：「不也，瞿曇！所以者何？彼見毒蛇，便作是思惟：若我以手及餘 *肢
體使蛇蜇者，必死無疑。設不死者，定受極苦。彼見毒蛇，便思遠離，願求捨離。」
　　「居士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如毒蛇，世尊說欲如毒蛇，樂少苦多，多
有災患，當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，當
~1883修習彼。居士！猶如有人，夢得具足五欲自娛，彼若寤#m203.63已，都不見一。居士！多聞
聖弟子亦復作是思惟：欲如夢也，世尊說欲如夢也，樂少苦多，多有災患，當遠離之
。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，當修習彼。
　　「居士！猶如有人假借樂具，或宮殿樓閣，或園觀浴池，或象馬車乘，或繒綿
被#m203.64，或指環、臂釧，或香瓔珞頸鉗，或金寶華鬘，或名衣上服，多人見已，而共歎
曰：『如是為善！如是為快！若有財物，應作如是極自娛樂。』其物主者，隨所欲奪
，或教人奪，卽便自奪，或教人奪，多人見已，而共說曰：『彼假借者，實為欺誑，
非是假借。』所以者何？其物主者，隨所欲奪，或教人奪，卽便自奪，或教人奪。居
士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如假借，世尊說欲如假借，樂少苦多，多有災患，
當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，當修習彼。
　　「居士！猶去村不遠，有大果#m203.65樹，此樹常多有好美 *果。若有人來，飢餓羸乏
~1884，欲得食果。彼作是念：此樹常多有好美 *果，我 *飢羸乏，欲得食果，然此樹下無
自落 *果可得飽食及持歸去。我能緣#m203.66樹，我今寧可上此樹耶？念已便上。復有一人
來， *飢餓羸乏，欲得食 *果，持極利斧，彼#m203.67作是念：此樹常多有好美 *果，然此
樹下無自落 *果可得飽食及持歸去。我不能 *緣樹，我今寧可斫倒此樹耶？卽便斫倒
。於居士意云何？若樹上人不速來下者，樹倒地時，必折其臂、餘 *肢體耶？」
　　居士答曰：「唯然，瞿曇！」
　　「於居士意云何？若樹上人速來下者，樹倒地時，寧折其臂、餘 *肢體耶？」
　　居士答曰：「不也，瞿曇！」
　　「居士！多聞聖弟子亦復作是思惟：欲如樹 *果，世尊說欲如樹果，樂少苦多，
多有災患，當遠離之。若有此捨離欲、離惡不善之法，謂此一切世間飲食永盡無餘，
當修習彼。是謂聖法、律中更有此八 *支斷絕俗事而得作證。
　　「居士！彼有覺、有觀息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪
成就遊。彼已離喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住
、空#m203.68，得第三禪成就遊。彼樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，
~1885得第四禪成就遊。彼已如是定心清淨，無穢#m203.69無煩，柔軟善住，得不動心，修學漏盡
智通作證。彼知此苦如真，知此苦集#m203.70、知此苦滅、知此苦滅道如真；知此漏如真，知
此漏 *集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏心解脫，有漏、無
明漏心解脫，解脫已便知解脫：生#m203.71已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。」
　　說此法時，晡利多居士遠塵離垢，諸法法眼生。於是，晡利多居士見法得法，覺
白淨法，斷疑度惑，更無餘尊，不復由他，無有猶豫，已住果證，於世尊法得無所畏
，稽首佛足，白曰：「世尊！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！
從今日始，終身自歸，乃至命盡。世尊！我本著白淨衣，白巾裹頭，拄杖執蓋，及著
俗屣，從園至園，從觀至觀，從林至林，遍遊行彷徉，若見諸沙門、梵志者，便作是
~1886語#m203.72：『諸賢！我離俗、斷俗，捨諸俗事。』彼諸沙門、梵志 *濡軟柔和，語我言：
『唯然，賢晡利多離俗、斷俗，捨諸俗事。』世尊！我於爾時，彼實無智安著智處，
實無智祠，又無智食，實無智，奉事如智慧人。世尊！我從今日，諸比丘眾及世尊弟
子，此實有智，安著智慧#m203.73處，實有智祠，又有智食，實有智，奉事智慧人也。世尊
！我今再自歸佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至
命盡。世尊！我本所信敬重外道沙門、梵志者，從今日斷。世尊！我#m203.74今三自歸佛、
法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃至命盡。」
　　佛說如是，晡利多居士及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　晡利多經第二竟#m203.75（三千六百四十二字#m203.76）
　　中阿含經卷第五十五（七千六百九十一字#m203.77）（第五後誦#m203.78）
~1887^m204（二○四）中阿含#m204.1晡利多品羅摩經#m204.2第三（第五後誦#m204.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在於東園鹿子母堂。
　　爾時，世尊則於晡時從燕#m204.4坐起，堂上來下，告尊者阿難：「我今共汝至阿夷羅
婆提河#m204.5浴。」
　　尊者阿難白曰：「唯然。」
~1888　　尊者阿難執持戶鑰#m204.6，遍詣諸屋而彷徉，見諸比丘，便作是說：「諸賢！可共詣
梵志羅摩#m204.7家。」諸比丘聞已，便共往詣梵志羅摩家。世尊將尊者阿難往至阿夷羅婆
提河，脫衣岸上，便入水浴。浴已還出，拭體著衣。
　　爾時，尊者阿難立世尊後，執扇扇佛，於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊
！梵志羅摩家極好整頓，甚可愛樂，唯願世尊以慈愍故，往至梵志羅摩家！」世尊為
尊者阿難默然而受，於是世尊將尊者阿難往至梵志羅摩家。
　　爾時，梵志羅摩家，眾多比丘集坐說法，佛住門外，待諸比丘說法訖竟。眾多比
丘尋說法訖，默然而住，世尊知已，謦欬敲#m204.8門，諸比丘聞，卽往開門，世尊便入梵
志羅摩家，於比丘眾前敷座而坐，問曰：「諸比丘向說何等？以何事故集坐在此？」
　　時，諸比丘答曰：「世尊！向者說法，以此法事集坐在此。」
　　世尊歎曰：「善哉！善哉！比丘集坐當行二事，一曰說法，二曰默然。所以者何
？我亦為汝說法，諦聽！諦聽！善思念之。」
　　時，諸比丘白曰：「唯然，當受教聽。」
　　佛言：「有二種求，一曰聖求，二曰非聖求。云何非聖求？有一實病法、求病法
~1889，實老法、死法、愁憂慼法，實穢汙法、求穢汙法。云何實病法求病法？云何病法耶
？兒子、兄弟是病法也。象馬、牛羊、奴婢、錢財、珍寶、米穀是病害法。眾生於中
觸染貪著，憍慠受入，不見災患，不見出要，而取用之。云何老法、死法、愁憂慼法
、穢汙法耶？兒子、兄弟是穢汙法。象馬、牛羊、奴婢、錢財、珍寶、米穀是穢汙#m204.9
害法。眾生於中染觸貪著，憍慠受入，不見災患，不見出要，而取用之。彼人欲求無
病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃者，終無是處；求無老、無死、無愁憂慼、無
穢汙無上安隱涅槃，得無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃者，終無是處，
是謂非聖求。
　　「云何聖求耶？有一作是念：我自實病法，無辜求病法。我自實老法、死法、愁
憂慼法、穢汙法，無辜求穢汙法，我今寧可求無病無上安隱涅槃，求無老、無死、無
愁憂慼、無穢汙法無上安隱涅槃。彼人便求無病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃
~1890者，必有是處；求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃，得無老、無死、無
愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃者，必有是處。
　　「我本未覺無上正盡覺時，亦如是念：我自實病法，無辜求病法；我自實老法、
死法、愁憂慼法、穢汙法，無辜求穢汙法，我今寧可求無病無上安隱涅槃，求無老、
無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃耶？我時年少童子，清淨青髮，盛年年二十九
，爾時極多樂戲，莊飾遊行。我於爾時，父母啼哭#m204.10，諸親不樂。我剃除鬚髮，著袈
裟衣，至信、捨家、無家、學道，護身命清淨，護口、意命清淨。我成就此戒身已，
欲求無病無上安隱涅槃，無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃故，更往阿羅
羅伽羅摩#m204.11所，問曰：『阿羅羅！我欲於汝法行梵行，為可爾不？』阿羅羅答我曰：
『賢者！我無不可，汝欲行便行。』我復問曰：『阿羅羅！云何汝此法自知自覺自作
證耶？』阿羅羅答我曰：『賢者！我度一切識處，得無所有處成就遊，是故我法自知
自覺自作證。』
　　「我復作是念：不但阿羅羅獨有此信，我亦有此信；不但阿羅羅獨有此精進，我
亦有此精進；不但阿羅羅獨有此慧，我亦有此慧。阿羅羅於此法自知自覺自作證，我
~1891欲證此法故，便獨住遠離、空安靜#m204.12處，心無放逸，修行精勤。我獨住遠離、空安
*靜處，心無放逸，修行精勤已，不久得證彼法。證彼法已，復往詣阿羅羅伽#m204.13羅摩
所，問曰：『阿羅羅！此法自知自覺自作證，謂度一切無量識處，得無所有處成就遊
耶？』阿羅羅 *伽羅摩答我曰：『賢者！我是法自知自覺自作證，謂度無量識處，得
無所有處成就遊#m204.14。』阿羅羅 *伽羅摩復語我曰：『賢者！是為如我此法作證，汝亦
然；如汝此法作證，我亦然。賢者！汝來共領此眾。』是為阿羅羅 *伽羅摩師處，我
與同等，最上恭敬、最上供養、最上歡喜。
　　「我復作是念：此法不趣智，不趣覺，不趣涅槃，我今寧可捨此法，更求無病無
上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃。我卽捨此法，便求無
~1892病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃已，往詣鬱陀羅羅
摩子#m204.15所，問曰：『鬱陀羅！我欲於汝法中學，為可爾不？』鬱陀羅羅摩子答我曰：
『賢者！我無不可，汝欲學便學。』我復問曰：『鬱陀羅！汝父羅摩#m204.16自知自覺自作
證何等法耶？』鬱陀羅羅摩子答我曰：『賢者！度一切無所有處，得非有想非無想處
成就遊。賢者！我父羅摩自知自覺自作證，謂此法也。』
　　「我復#m204.17作是念：不但羅摩獨有此信，我亦有此信；不但羅摩獨有此精進，我亦
有此精進；不但羅摩獨有此慧，我亦有此慧。羅摩自知自覺自作證此法，我何故不得
自知自覺自作證此法耶？我欲證此法故，便獨住遠離、空安 *靜處，心無放逸，修行
精勤。我獨住遠離、空安 *靜處，心無放逸，修行精勤已，不久得證彼法。證彼法已
，復往鬱陀羅羅摩子所，問曰：『鬱陀羅！汝父羅摩，是法自知自覺自作證，謂度一
切無所有處，得非有想非無想處成就遊耶？』鬱陀羅羅摩子答我曰：『賢者！我父羅
摩，是法自知自覺自作證，謂度一切無所有處，得非有想非無想處成就遊。』鬱陀羅
復語我曰：『如我父羅摩此法作證，汝亦然；如汝此法作證，我父亦然。賢者！汝來
共領此眾。』鬱陀羅羅摩子同師處，我亦如師，最上恭敬、最上供養、最上歡喜。
~1893　　「我復作是念：此法不趣智，不趣覺，不趣涅槃，我今寧可捨此法，更求無病無
上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃。我卽捨此法，便求無
病無上安隱涅槃，求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃已，往象頂山#m204.18南
，鬱鞞羅#m204.19梵志村，名曰斯那#m204.20，於彼中地至可愛樂，山林鬱茂，尼連禪河清流盈岸
。我見彼已，便作是念：此地至可愛樂，山林鬱茂，尼連禪河清流盈岸，若族姓子欲
有學者，可於中學，我亦當學，我今寧可於此中學。卽便持草往詣覺樹#m204.21，到已布下
敷尼師檀#m204.22，結跏趺坐，要不解坐，至得漏盡。我便不解坐，至得漏盡。我求無病無
上安隱涅槃，便得無病無上安隱涅槃；求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅
~1894槃，便得無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃。生知生見，定道品法#m204.23，生
已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
　　「我初覺無上正盡覺已，便作是念：我當為誰先說法耶？我復作是念：我今寧可
為阿羅羅伽#m204.24摩先說法耶？爾時有天，住虛空中，而語我曰：『大仙人！當知阿羅
羅 *伽摩彼命終來至今七日。』我亦自知阿羅羅 *伽摩其命終來得今七日。我復作是
念：阿羅羅 *伽摩，彼人長衰不聞此法，若聞此者，速知法次法#m204.25。我初覺無上正盡
覺已，作如是念：我當為誰先說法耶？我復作是念：我今寧可為鬱陀羅羅摩子先說法
耶？天復住空，而語我曰：『大仙人！當知鬱陀羅羅摩子命終已來二七日也。』我亦
自知鬱陀羅羅摩子命終已來二七日也。我復作是念：鬱陀羅羅摩子，彼人長衰不聞此
法，若聞法者，速知法次法。
　　「我初覺無上正盡覺已，作如是念：我當為誰先說法耶？我復作是念：昔五比丘
為我執勞，多所饒益，我苦行時，彼五比丘承事於我，我今寧可為五比丘先說法耶？
我復作是念：昔五比丘今在何處？我以清淨天眼出過於人，見五比丘在波羅㮈#m204.26仙人
住處鹿野園中。我隨住覺樹下，攝衣持鉢，往波羅㮈加尸都邑。爾時，異學優陀#m204.27
~1895遙見我來，而語我曰：『賢者瞿曇！諸根清淨，形色極妙，面光照耀。賢者瞿曇！師
為是誰？從誰學道？為信誰法？』我於爾時;卽為優陀說偈答曰：
　　『我最上最勝，不著一切法；
　　諸愛盡解脫，自覺誰#m204.28稱師？
　　無等無有勝，自覺無上覺；
　　如來天人師，普知成就力。』
　　「優陀問我曰：『賢者瞿曇！自稱勝耶？』我復以偈而答彼曰：
　　『勝者如是有，謂得諸漏盡；
　　我害諸惡法，優陀故我勝。』
　　「優陀復問我曰：『賢者瞿曇！欲至何處？』我時以偈而答彼曰：
~1896　　『我至波羅㮈，擊妙甘露鼓；
　　轉無上法輪，世所未曾轉。』
　　「優陀語我曰：『賢者瞿曇！或可有是。』如是語#m204.29已，卽彼邪道徑#m204.30便還去。
我自往至仙人住處鹿野園中。時，五比丘遙見我來，各相約敕而立制曰：『諸賢！當
知此沙門瞿曇來，多欲多求，食妙飲食，好粳糧飯，及;麨酥#m204.31蜜，麻油塗體，今復來
至，汝等但坐，慎莫起迎，亦莫作禮，豫留一座，莫請令坐。到已語曰：卿！欲坐者
，自隨所欲。』我時往至五比丘所，時，五比丘於我不堪極妙威德，卽從座#m204.32起，有
持衣鉢者，有敷床者，有取水者，欲洗足者。我作是念：此愚癡人！何無牢固，自立
制度還違本要？我知彼已，坐五比丘所敷之座。
　　「時，五比丘呼我姓字，及卿於我#m204.33，我語彼曰：『五比丘！我如來、無所著、
正盡覺，汝等莫稱我本姓字，亦莫卿我。所以者何？我求無病無上安隱涅槃，得無病
無上安隱涅槃；我求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃，得無老、無死、
無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃。生知生見，定道品法，生已盡，梵行已立，所作已
辦#m204.34，不更受有，知如真。』彼語我曰：『卿瞿曇！本如是行，如是道跡，如是苦行
~1897，尚不能得人上法差降聖知聖見#m204.35，況復今日多欲多求，食妙飲食，好粳糧飯，及;麨
酥#m204.36蜜，麻油塗體耶？』我復語曰：『五比丘！汝等本時見我如是諸根清淨，光明照
耀耶？』時，五比丘復答我曰：『本不見卿諸根清淨，光明照耀。卿瞿曇！今諸根清
淨，形色極妙，面光照耀。』
　　「我於爾時𣈳告彼曰：『五比丘！當知有二邊行，諸為道者所不當學。一曰著欲
樂下賤業凡人所行，二曰自煩自苦，非賢聖#m204.37法，無義相應。五比丘！捨此二邊，有
取中道，成明#m204.38成智，成就於定，而得自在，趣智趣覺，趣於涅槃，謂八正道，正見
~1898……乃至正定，是謂為八。意欲隨順教五比丘，教化二人，三人乞食，三人持食來，
足六人食。教化三人，二人乞食，二人持食來，足六人食。我如是教，如是化彼，求
無病無上安隱涅槃，得無病無上安隱涅槃；求無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安
隱涅槃，得無老、無死、無愁憂慼、無穢汙無上安隱涅槃。生知生見，定道品法，生
已盡，梵行已立，所作已 *辦，不更受有，知如真。』
　　「於是，世尊復告彼曰：『五比丘！有五欲功德可愛、可樂、可意所念，善欲相
應。云何為五？眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。五比丘！愚癡凡夫而不
多聞，不見善友，不知聖法，不御聖法。彼觸染貪著，憍慠受入，不見災患，不見出
要，而取用之。當知彼隨弊魔#m204.39，自作弊魔，墮弊魔手，為魔網纏，魔羂#m204.40所羂#m204.41，
不脫魔#m204.42 *羂。五比丘！猶如野鹿，為  *羂所*羂，當知彼隨獵師，自作獵師，墮獵
師手，為獵師網纏，獵師來已，不能得脫。如是，五比丘！愚癡凡夫而不多聞，不見
善友，不知聖法，不御聖法。彼於此五欲功德觸染貪著，憍慠受入，不見災患，不見
出要，而取用之。當知彼隨弊魔，自作弊魔，墮弊魔手，為魔網纏，魔  *羂所 *羂，
不脫魔  *羂。
~1899　　「『五比丘！多聞聖弟子見善知識，而知聖法，又御聖法。彼於此五欲功德，不
觸、不染、不貪、不著，亦不憍慠、不受入，見災患，見出要，而取用之。當知彼不
隨弊魔，不自作#m204.43魔，不墮魔手，不為魔網所纏，不為魔  *羂所 *羂，便解脫魔 *羂
。五比丘！猶如野鹿得脫於*羂，當知彼不隨#m204.44獵師，不自作#m204.45獵師，不墮獵師手，
不為獵師網所纏，獵師來已，則能得脫。如是，五比丘！多聞聖弟子見善知識而知聖
法，又御聖法，彼於此五欲功德，不觸、不染、不貪、不著，亦不#m204.46憍慠、不受入，
見災患，見出要，而取用之。當知彼不隨#m204.47弊魔，不自作#m204.48魔，不墮魔手，不為魔網
~1900所纏，不為魔  *羂所*羂，便解脫魔*羂。
　　「『五比丘！若時如來出興于世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、
無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離
惡不善之法，……至得第四禪成就遊。彼如是定心清淨，無穢無煩，柔軟善住，得不
動心，修學漏盡智通作證。彼知此苦如真，知此苦集#m204.49、知此苦滅、知此苦滅道如真
；知此漏如真，知此漏 *集、知此漏滅、知此漏滅道如真。彼如是知、如是見，欲漏
心解脫，有漏、無明漏心解脫，解脫已便知解脫：生已盡，梵行已立，所作已辦，不
更受有，知如真。彼於爾時自在行、自在住、自在坐、自在臥。所以者何？彼自見無
量惡不善法盡，是故彼自在行、自在住、自在坐、自在臥。
　　「『五比丘！猶如無事無人民處，彼有野鹿，自在行、自在住、自在坐#m204.50、自在
臥。所以者何？彼野鹿不在獵師境界，是故自在行、自在住、自在 *坐、自在臥。如
是，五比丘！比丘漏盡得無漏，心解脫、慧解脫，自知自覺自作證成就遊：生已盡，
梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。彼於爾時自在行、自在住、自在坐、自在
臥。所以者何？彼自見無量惡不善法盡，是故彼自在行、自在住、自在坐、自在臥。
~1901五比丘！是說無餘解脫，是說無病無上安隱涅槃，是說無老、無死、無愁憂慼、無穢
汙無上安隱涅槃。』」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　羅摩經第三竟#m204.51（四千一百二十一字#m204.52）
^m205　（二○五）中阿含#m205.53晡利多品五下分結經#m205.54第四（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我曾說五下分結，汝等受持耶？」諸比丘默然不答。
~1902　　世尊復再三告諸比丘：「我曾說五下分結，汝等受持耶？」諸比丘亦再三默然不
答。
　　爾時，尊者鬘童子#m205.55在彼眾中，於是，尊者鬘童子卽從 *座起，偏袒著衣，叉手
向佛，白曰：「世尊曾說五下分結，我受持之。」
　　世尊問曰：「鬘童子！我曾說五下分結，汝等受持耶？」
　　尊者鬘童子答曰：「世尊曾說欲#m205.56初下分結，是我受持，恚#m205.57、身見、戒取、疑
，世尊說第五下分結，是我受持。」
　　世尊訶曰：「鬘童子！汝云何受持我說五下分結？鬘童子！汝從何口受持我說五
下分結耶？鬘童子！非為眾多異學來，以嬰孩#m205.58童子責數#m205.59喻詰#m205.60責#m205.61汝耶？鬘童子
！ *嬰孩幼小，柔軟仰眠，意無欲想，況復欲心纏住耶？然彼性使#m205.62故，說欲使。鬘
童子！嬰孩幼小，柔軟仰眠，無眾生想，況復恚心纏住耶？然彼性使故，說恚使。鬘
童子！ *嬰孩幼小，柔軟仰眠，無自身想，況復身見心纏住耶？然彼性使故，說身見
使。鬘童子！ *嬰孩幼小，柔軟仰眠，無有戒想，況復戒取心纏住耶？然彼性使故，
說戒取使。鬘童子！ *嬰孩幼小，柔軟仰眠，無有法想，況復疑心纏住耶？然彼性使
~1903故，說疑使。鬘童子！非為眾多異學來，以此 *嬰孩童子責數喻詰 *責汝耶？」於是
，尊者鬘童子為世尊面訶 *責已，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所伺。
　　彼時，世尊面前訶 *責鬘童子已，默然而住。爾時，尊者阿難立世尊後，執扇扇
佛，於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！今正是時。善逝！今正是時。若世尊
為諸比丘說五下分結者，諸比丘從世尊聞已，善受善#m205.63持。」
　　世尊告曰：「阿難！諦聽！善思念之。」
　　尊者阿難白曰：「唯然，當受教聽。」
~1904　　佛言：「阿難！或有一為欲所纏，欲心生已，不知捨如真。彼不知捨如真已，欲
轉熾盛，不可制除，是下分結。阿難！或有一為恚所纏，恚心生已，不知捨如真。彼
不知捨如真已，恚轉熾盛，不可制除，是下分結。阿難！或有一為身見所纏，身見心
生已，不知捨如真。彼不知捨如真已，身見轉盛，不可制除，是下分結。阿難！或有
一為戒取所纏，戒取心生已，不知捨如真。彼不知捨如真已，戒取轉盛，不可制除，
是下分結。阿難！或有一為疑所纏，疑心生已，不知捨如真。彼不知捨如真已，疑轉
熾盛，不可制除，是下分結。
　　「阿難！若依道、依跡，斷五下分結；彼不依此道、不依此跡，斷五下分結者，
終無是處。阿難！猶如有人欲得求實#m205.64，為求實故，持斧入林。彼人見樹成就根、莖
、枝、葉及實，彼人不截根、莖，得實歸者，終無是處。如是，阿難！若依道、依跡
，斷五下分結；不依此道、不依此跡，斷五下分結者，終無是處。阿難！若依道、依
跡，斷五下分結；彼依此道、依此跡，斷五下分結者，必有是處。阿難！猶如有人欲
得求實，為求實故，持斧入林。彼人見樹成就根、莖、枝、葉及實，彼人#m205.65截根、莖
，得實歸者，必有是處。如是，阿難！若依道、依跡，斷五下分結；依此道、依此跡
~1905，斷五下分結者，必有是處。
　　「阿難！依何道、依何跡，斷五下分結？阿難！或有一不為欲所纏，若生欲纏，
卽知捨如真；彼知捨如真已，彼欲纏便滅。阿難！或有一不為恚所纏，若生恚纏，卽
知捨如真；彼知捨如真已，彼恚纏便滅。阿難！或有一不為身見所纏，若生身見纏，
卽知捨如真；彼知捨如真已，彼身見纏便滅。阿難！或有一不為戒取所纏，若生戒取
纏，卽知捨如真。彼知捨如真已，彼戒取便滅。阿難！或有一不為疑所纏，若生疑纏
，卽知捨如真；彼知捨如真已，彼疑纏便滅。阿難！依此道、依此跡，斷五下分結。
　　「阿難！猶恒伽河，其水溢岸，若有人來彼岸，有事欲得度河。彼作是念：此恒
伽河，其水溢岸，我於彼岸有事欲度，身無有力令#m205.66我安隱浮至彼岸。阿難！當知彼
人無力。如是，阿難！若有人覺、滅、涅槃#m205.67，其心不向而不清淨，不住解脫，阿難
~1906！當知此人如彼羸人無有力也。阿難！猶恒伽河，其水溢岸，若有人來彼岸，有事欲
得度河。彼作是念：此恒伽河，其水溢岸，我於彼岸有事欲度，身今有力令我安隱浮
至彼岸。阿難！當知彼人有力。如是，阿難！若有人覺、滅、涅槃，心向清淨而住解
脫，阿難！當知此人如彼有#m205.68力人。
　　「阿難！猶如山水，甚深極廣，長流駛疾，多有所漂，其中無船，亦無橋梁。或
有人來彼岸，有事則便求度，彼求度時而作是念：今此山水甚深極廣，長流駛疾，多
有所漂，其中無船，亦無橋梁而可度者，我於彼岸有事欲度，當以何方便令我安隱至
彼岸耶？復作是念：我今寧可於此岸邊收聚草木，縛作椑#m205.69栰，乘之而度。彼便岸邊
收聚草木，縛作 *椑栰，乘之而度，安隱至彼。如是，阿難！若有比丘攀緣厭離，依
於厭離，住於厭離，止息身惡故，心入離、定故，離欲、離惡不善之法，有覺、有觀
，離生喜、樂，得初禪成就遊。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼
必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當昇#m205.70進得止#m205.71息處。
　　「云何 *昇進得 *止息處？彼覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、無觀，定生喜
、樂，得第二禪成就遊。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏
~1907盡。設住彼不得漏盡者，必當 *昇進得止息處。云何 *昇進得止息處？彼離於喜欲，
捨無求遊，正#m205.72念正智而身覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、空#m205.73，得第三禪成
就遊。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得漏
盡者，必當 *昇進得止息處。云何昇進得 *止息處？彼樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，
不苦不樂、捨、念、清淨，得第四禪成就遊。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺
興衰已，住彼必得漏盡。設住彼不得#m205.74漏盡者，必當昇進得 *止息處。
　　「云何昇進得 *止息處？彼度一切色想，滅有礙想，不念若干想，無量空，是無
量空#m205.75處成就遊#m205.76。彼依此處，觀覺興衰。彼依此處，觀覺興衰#m205.77已，住彼必得漏盡。
~1908設住彼不得漏盡者，必當昇進得 *止息處。云何昇進得 *止息處？彼度一切無量空處
，無量識，是無量識處成就遊。彼依此處，觀覺興衰；彼依此處，觀覺興衰已，住彼
必得漏盡。設住彼不得漏盡者，必當昇進得 *止息處。云何昇進得 *止息處？彼度一
切無量識處，無所有，是#m205.78無所有處成就遊。彼若有所覺，或樂或苦，或不苦不樂。
彼觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀捨。彼如是觀此覺無常，觀興衰、
觀無欲、觀滅、觀斷、觀捨已，便不受此世。不受此世已，便不恐怖。因不恐怖，便
般涅槃，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
　　「猶去村不遠，有大芭蕉，若人持斧破芭蕉樹，破作片#m205.79，破為十分，或作百分
。破為十分，或作百分已，便擗葉葉，不見彼節，況復實耶？阿難！如是比丘若有所
覺，或樂或苦，或不苦不樂。彼觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀捨。
彼如是觀此覺無常，觀興衰、觀無欲、觀滅、觀斷、觀捨已，便不受此世。不受此#m205.80
世已，便不恐怖。因不恐怖已，便般涅槃，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有
，知如真。」
　　於是，尊者阿難叉手向佛，白曰：「世尊！甚奇！甚特！世尊為諸比丘依依立依
~1909，說捨離漏，說過度漏，然諸比丘不速得無上，謂畢究竟盡。」
　　世尊告曰：「如是，阿難！如是，阿難！甚奇！甚特！我為諸比丘依依立依，說
捨離漏，說過度漏，然諸比丘不速得無上，謂畢究竟盡。所以者何？人有勝如故，修
道便有精麁。修道有精麁故，人便有勝如。阿難！是故我說人有勝如。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　五下分結經第四竟#m205.81（二千三百二十六字#m205.82）
^m206（二○六） *中阿含晡利多品心穢經#m206.83第五（第五後誦#m206.84）
~1910　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若比丘、比丘尼不拔心中五穢#m206.85，不解心中五縛者，是
為比丘、比丘尼說必退法。云何不拔心中五穢？或有一疑世尊，猶豫、不開意、不解
意、意不 *靜。若有一疑世尊，猶豫、不開意、不解意、意不 *靜者，是謂不拔第一心
穢#m206.86，謂於世尊也。如是法、戒、教，若有諸梵行，世尊所稱譽，彼便責#m206.87數、輕易
、觸嬈、侵害#m206.88，不開意、不解意、意不 *靜，是謂第五不拔心中穢，謂於梵行也。
　　「云何不解心中五縛？或有一身不離染、不離欲、不離愛、不離渴。若有身不離
染、不離欲、不離愛、不離渴者，彼心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕
坐。若有此心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐者，是謂第一不解心縛
，謂身也。復次，於欲不離染、不離欲、不離愛、不離渴。若有於欲不離染、不離欲
、不離愛、不離渴者，彼心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐。若有此
心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐者，是謂第二不解心縛，謂欲也。
　　「復次，有一所說聖義相應，柔軟無疑蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說解
~1911脫知見、說損、說不聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說 *燕坐、說緣
起。如是比丘，沙門所說者，彼心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐。
若有此心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐者，是謂第三不解心縛#m206.89，
謂說也。復次，數道俗共會，掉#m206.90亂、憍慠、不學問。若有數道俗共會， *掉亂、憍
慠、不學問者，彼心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐。若此心不趣向
~1912，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐者，是謂第四不解心縛，謂聚會也。
　　「復次，少有所得故，於其中間住，不復求昇進。若有少所得故，於其中間住，
不復求昇進者，彼心不趣向，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐。若此心不趣向
，不 *靜、不住、不解，自方便斷 *燕坐者，是謂第五不解心縛，謂昇進也。若有比
丘、比丘尼不拔此心中五穢，及不解此心中五縛者，是謂比丘、比丘尼必退法也。若
有比丘、比丘尼善拔心中五穢，善解心中五縛者，是謂比丘、比丘尼清淨法。
　　「云何善拔心中五穢？或有一不疑世尊，不猶豫、開意、意解、意 *靜。若有不
疑世尊，不#m206.91猶豫、開意、意解、意 *靜者，是謂第一善拔心中穢，謂於世尊也。如
是法、戒、教，若有梵行，世尊所稱譽，彼不 *責數、不輕易、不觸嬈、不侵害，開
意、意解、意 *靜，是謂第五善拔心中穢，謂於梵行也。
　　「云何解心中五縛？或有一身離染、離欲、離愛、離渴。若有身離染、離欲、離
愛、離渴者，彼心趣向， *靜、住、解，自方便斷 *燕坐。若有此心趣向， *靜、住
、解，自方便斷 *燕坐者，是謂第一解心中縛，謂身也。復次，於欲離染、離欲、離
愛、離渴。若有於欲離染、離欲、離愛、離渴者，彼心趣向， *靜、住、解，自方便
~1913斷 *燕坐。若有此心趣向， *靜、住、解，自方便斷 *燕坐者，是謂第二解心中縛，
謂欲也。
　　「復次，有一所說，聖義相應，柔軟無疑蓋，謂說戒、說定、說慧、說解脫、說
解脫知見、說損、說不聚會、說少欲、說知足、說斷、說無欲、說滅、說 *燕坐、說
緣起，如是比丘，沙門所說者，彼心趣向， *靜、住、解，自方便斷 *燕坐。若有此
心趣向， *靜、住、解，自方便斷 *燕坐者，是謂第三解心中縛，謂說也。復次，不
數道俗共會，不 *掉亂、不憍慠學問。若有不數道俗共會，不 *掉亂、不憍慠學問者
，彼心趣向， *靜、住、解，自方便斷 *燕坐。若有#m206.92此心趣向， *靜、住、解，自
方便斷 *燕坐者，是謂第四解心中縛，謂不聚會也。
　　「復次，少有所得故，於其中間不住，復求昇進。若有少所得故，於其中間不住
，復求昇進者，彼心趣向， *靜、住、解，自方便斷 *燕坐。若此心趣向， *靜、住
、解，自方便斷 *燕坐者，是謂第五解心中縛，謂昇進也。若有比丘、比丘尼善拔此
~1914心中五穢，及善解此心中五縛者，是謂比丘、比丘尼清淨法。彼住此十支#m206.93已，復修
習五法。
　　「云何為五？修欲定心成就斷如意足，依離、依無欲、依滅、依捨，趣向非品。
修精進定、心定、思惟定成就斷如意足，依離、依無欲、依滅、依捨，趣向非品，堪
任第五#m206.94。彼成就此堪任等十五法，成就自受者，必知必見，必正盡覺，至甘露門，
近住涅槃，我說無不至涅槃。猶如雞生十卵，或十二，隨時覆蓋，隨時溫暖，隨時看
視。雞設有放逸者，彼中或雞子以㭰#m206.95以足，啄破其卵，自安隱出者，彼為第一。如
是比丘成就此堪任等十五法自受者，必知必見，必正盡覺，必至甘露門，近住涅槃，
我說無不得#m206.96涅槃。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　心穢經第五竟#m206.97（一千三百九十九字#m206.98）
　　中阿含經卷第五十六（七千八百四十六字#m206.99）（第五後誦#m206.100）
~1915~1916~1917^m207（二○七）中阿含#m207.1晡利多品箭毛經#m207.2（上#m207.3）第六（第五後誦#m207.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦蘭哆#m207.5園，與大比丘眾俱，千二百五十人而受夏
坐。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食。行乞食已，收舉衣鉢，澡
洗手足，以尼師檀#m207.6著於肩上，往至孔雀林異學園#m207.7中。
~1918　　爾時，孔雀林異學園中有一異學，名曰箭毛#m207.8，名德宗主，眾人所師，有大名譽
，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。彼在大眾喧鬧嬈亂，放高大音聲，說種
種畜生之論#m207.9，謂論王、論賊、論鬪、論食、論衣服、論婦人、論童女、論淫女、論
世間、論空野、論海中、論國人民。彼共集坐論如是比畜生之論。異學箭毛遙見佛來
，敕己眾曰：「汝等默然住，彼沙門瞿曇來，彼眾默然，常樂默然，稱說默然，彼若
見此眾默然者，或來相見。」異學箭毛令眾默然已，自默然住。
　　世尊往詣異學箭毛所，異學箭毛𣈳從座#m207.10起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「善
來，沙門瞿曇！沙門瞿曇久不來此，願坐此座#m207.11。」世尊便坐異學箭毛所敷之座，異
學箭毛則與世尊共相問訊，卻坐一面。
　　世尊問曰：「優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，後聞不難。」
　　世尊如是再三問曰：「優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？」
　　異學箭毛亦再三答曰：「瞿曇！且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，後聞
不難。沙門瞿曇若至再三，其欲聞者，今當說之。瞿曇！我等與拘薩羅國眾多梵志，
~1919悉共集坐拘薩羅學堂，說如是論：鴦伽摩竭陀國人#m207.12有大善利，鴦伽摩竭陀國人得大
善利，如此大福田眾在王舍城共受夏坐，謂不蘭迦葉#m207.13。所以者何？瞿曇！ *不蘭迦
葉名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也，於此
王舍城共受夏坐。如是摩息迦利瞿舍利子#m207.14、娑若鞞羅遲子#m207.15、尼揵親子#m207.16、波復迦
栴#m207.17、阿夷哆雞舍劍婆利#m207.18。
~1920　　「瞿曇！阿夷 *哆雞舍劍婆利名德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大
徒眾，五百異學之所尊也，於此王舍城共受夏坐。向者亦論沙門瞿曇，此沙門瞿曇名
德宗主，眾人所師，有大名譽，眾所敬重，領大比丘眾，千二百五十人之所尊也，亦
在此王舍城共受夏坐。瞿曇！我等復作是念：今此諸尊沙門、梵志，誰為弟子所恭敬
、尊重、供養、奉#m207.19事耶？非為弟子法罵所罵，亦無弟子難師：此一向不可、不相
應，不等說已，便捨而去。瞿曇！我等復作是念：此 *不蘭迦葉不為弟子所恭敬、尊
重、供養、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已
，便捨而去。
　　「瞿曇！昔時 *不蘭迦葉數在弟子眾舉手大喚：『汝等可住，無有人來問汝等事
，人問我事，汝等不能斷此事，我能斷此事。』而弟子於其中間更論餘事，不待師說
事訖。瞿曇！我等復作是念：如是此 *不蘭迦葉不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事
，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。如
是摩息加利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、 *波復迦旃、阿夷 *哆雞舍劍婆利
。瞿曇！我等作如是念：此阿夷哆雞舍劍婆利#m207.20不為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事
~1921，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。瞿
曇！昔時阿夷 *哆雞舍劍婆利數在弟子眾舉手大喚：『汝等可住，無有人來問汝等事
，人問我事，汝等不能斷此事，我能斷此事。』而弟子於其中間更論餘事，不待師說
事訖。
　　「瞿曇！我等復作是念：如是此阿夷哆雞舍劍婆利不為弟子所恭敬、尊重、供養
、奉事，為弟子法罵所罵，眾多弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而
去。
　　「瞿曇！我等復作是念：此沙門瞿曇為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，不為弟
子法罵所罵，亦無弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。瞿曇！昔
時沙門瞿曇數在大眾，無量百千眾圍遶說法，於其#m207.21中有一人鼾眠作聲，又有一人語
彼人曰：『莫鼾眠作聲！汝不欲聞世尊說微妙法，如甘露耶？』彼人;卽便默然無聲。
瞿曇！我等復作是念：如是此沙門瞿曇為弟子所恭敬、尊重、供養、奉事，不為弟子
~1922法罵所罵，亦無弟子難師：此不可，此不相應，此不等說已，便捨而去。」
　　世尊聞已，問異學箭毛曰：「優陀夷！汝見我有幾法，令諸弟子恭敬、尊重、供
養、奉事我，常隨不離耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！我見瞿曇有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，
常隨不離。云何為五？沙門瞿曇麁衣知足，稱說麁衣知足。若沙門瞿曇麁衣知足，稱
說麁衣知足者，是謂我見沙門瞿曇有第一法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常
隨不離。復次，沙門瞿曇𡸜食知足，稱說麁食知足。若沙門瞿曇麁食知足，稱說麁食
知足者，是謂我見沙門瞿曇有第二法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。
　　「復次，沙門瞿曇少食，稱說少食。若沙門瞿曇少食，稱說少食者，是謂我見沙
門瞿曇有第三法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。復次，沙門瞿曇麁
住止义座知足，稱說麁住止牀座知足。若沙門瞿曇麁住止牀座知足，稱說麁住止牀座
知足者，是謂我見沙門瞿曇有第四法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離
。復次，沙門瞿曇燕#m207.22坐，稱說 *燕坐。若沙門瞿曇 *燕坐，稱說燕坐者，是謂我見
沙門瞿曇有第五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。是謂我見沙門瞿
~1923曇有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事，常隨不離。」
　　世尊告曰：「優陀夷！我不以此五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常
隨不離。優陀夷！我所持衣，隨聖力#m207.23割截，染汙惡色，如是聖衣染汙惡色。優陀夷
！或我弟子謂盡形壽衣所棄捨糞掃之衣，亦作是說：『我世尊麁衣知足，稱說麁衣知
足。』優陀夷！若我弟子因麁衣知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供
養、奉事我，亦不相隨。復次，優陀夷！我食粳糧成熟，無䵃無量雜味。優陀夷！或
我弟子盡其形壽而行乞食所棄捨食，亦作是說：『我世尊麁食知足，稱說麁食知足
』優陀夷！若我弟子因麁食知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、
奉事我，亦不相隨。
　　「復次，優陀夷！我食如一鞞羅#m207.24食，或如半鞞羅。優陀夷！或#m207.25我弟子食如一
拘拖#m207.26，或如半拘拖，亦作是說：『我世尊少食，稱說少食。』優陀夷！若我弟子因
~1924少食故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。復次，
優陀夷！我或住高樓，或住棚#m207.27閣。優陀夷！或我弟子#m207.28彼過九月、十月，一夜於
覆#m207.29處宿，亦作是說：『我世尊麁住止牀座知足，稱說麁#m207.30住止牀座知足。』優陀夷
！若我弟子因麁住止牀座知足故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉
事我，亦不相隨。
　　「復次，優陀夷！我常作鬧比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，或我弟子過半月一
入眾，為法清淨故#m207.31，亦作是說：『我世尊 *燕坐，稱說 *燕坐。』優陀夷！若我弟
子因 *燕坐故，稱說我者，彼因此處故，不恭敬、尊重、供養、奉事我，亦不相隨。
優陀夷！我無此五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。
　　「優陀夷！我#m207.32更有五法，令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。云
何為五？優陀夷！我有弟子，謂無上戒#m207.33稱說我：『世尊行戒大戒，如所說所作亦然
，如所作所說亦然。』優陀夷！若我弟子因無上戒稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重
、供養、奉事我，常隨不離。復次，優陀夷！我有弟子，謂無上智慧#m207.34稱說我：『世
尊行智慧，極大智慧，若有談論來相對者，必能伏之，謂於正法、律不可說，於自所
~1925說不可得說。』優陀夷！若我弟子因無上智慧故，稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重
、供養、奉事我，常隨不離。
　　「復次，優陀夷！我有弟子，謂無上知見#m207.35稱說我：『世尊遍#m207.36知非不知，*遍
見非不見，彼為弟子說法，有因非無因，有緣非無緣，可答非不可答，有離非無離。
』優陀夷！若我弟子因無上知見故，稱說我者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事
~1926我，常隨不離。復次，優陀夷！我有弟子，謂厭愛箭#m207.37而來問我：『苦是苦，集#m207.38
是 *集，滅是滅，道是道？』我𣈳答彼：『苦是苦， *集是 *集，滅是滅，道是道。
』優陀夷！若我弟子而來問我，我答可意令歡喜者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、
奉事我，常隨不離。
　　「復次，優陀夷！我為弟子或說宿命智通作證明達，或說漏盡智通作證明達。優
陀夷！若我弟子於此正法、律中得受得度，得至彼岸，無疑無惑，於善法中無有猶豫
者，彼因此處，恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。優陀夷！是謂我更有五法，
令諸弟子恭敬、尊重、供養、奉事我，常隨不離。」
　　於是，異學箭毛卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「瞿曇！甚奇！甚特
！善說妙事，潤澤我體，猶如甘露。瞿曇！猶如大雨，此地高下，普得潤澤。如是沙
門瞿曇為我等善說妙事，潤澤我體，猶如甘露。世尊！我已解。善逝！我已知。世尊
！我今#m207.39自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，乃
至命盡。」
　　佛說如是，異學箭毛聞佛所說，歡喜奉行！
~1927　　箭毛經（上）第六竟#m207.40（二千八百七字#m207.41）
^m208（二○八）中阿含#m208.42晡利多品箭毛經#m208.43（下#m208.44）第七  （第五後誦#m208.45）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m208.46蘭哆園。
　　爾時，世尊過夜平旦，著衣持鉢，入王舍城而行乞食。行乞食已，收舉衣鉢，澡
洗手足，以尼師 *檀著於肩上，往至孔雀林異學園中。
~1928　　爾時，孔雀林異學園中有一異學，名曰箭毛，名德宗主，眾人所師，有大名譽，
眾所敬重，領大徒眾，五百異學之所尊也。彼在大眾喧鬧嬈亂，放高大音聲，說種種
畜生之論，謂論王、論賊、論鬪#m208.47、論食、論衣服、論婦人、論童女、論淫女、論世
間、論空野、論海中、論國人民。彼共集坐說如是比畜生之論。異學箭毛遙見佛來，
敕己眾曰：「汝等默然住，彼沙門瞿曇來，彼眾默然，常樂默然，稱說默然，彼若見
此眾默然者，或來相見。」異學箭毛命#m208.48眾默然已，自默然住。
　　世尊往詣異學箭毛所，異學箭毛卽從 *座起，偏袒著衣，叉手向佛，白曰：「善
來，沙門瞿曇！沙門瞿曇久不來此，願坐此★座。」世尊便坐異學箭毛所敷之座。異
學箭毛便與世尊共相問訊，卻坐一面。
　　世尊問曰：「優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，後聞不難。」
　　世尊如是再三問曰：「優陀夷！向論何等？以何事故共集坐此？」
　　異學箭毛亦再三答曰：「瞿曇！且置此論，此論非妙。沙門瞿曇欲聞此論，後聞
不難。沙門瞿曇若至再三，其欲聞者，今當說之。瞿曇！我有策慮，有思惟，住策慮
~1929地，住思惟地，有智慧，有辯才。自#m208.49說實有薩云然#m208.50，一切知，一切見，無餘知，
無餘見。我往問事，然彼不知。瞿曇！我作是念：此是何等耶？」
　　世尊問曰：「優陀夷！汝有策慮，有思惟，住#m208.51策慮地，住思惟地，有智慧，有辯
才。誰說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知，無餘見，汝往問事，而彼不知耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！謂 *不蘭迦葉#m208.52是。所以者何？瞿曇！ *不蘭 *迦葉自
說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知，無餘見也。我有策慮，有思惟，住策慮地
，住思惟地，有智慧，有辯才。我往問事，然彼不知。瞿曇！是故我作是念：此是何
等耶？如是摩息迦利瞿舍利子、娑若鞞羅遲子、尼揵親子、 *波復迦#m208.53旃、阿夷*哆
雞舍劍婆利。瞿曇！阿夷 *哆雞舍劍婆利自說實有薩云然，一切知，一切見，無餘知
~1930，無餘見也。我有策慮，有思惟，住策慮地，住思惟地，有智慧，有辯才。我往問事
，然彼不知。瞿曇！是故我作是念：此是何等耶？瞿曇！我復作是念：若我當往詣沙
門瞿曇所，問過去事者，沙門瞿曇必能答我過去事也。我當往詣沙門瞿曇所，問未來
事者，沙門瞿曇必能答我未來事也。復次，若我隨所問沙門瞿曇事者，沙門瞿曇必亦
答我隨所問事。」
　　世尊告曰：「優陀夷！止！止！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得
盡知我所說義。優陀夷！我有弟子有因有緣，憶無量過去本昔所生，謂一生、二生、
百生、千生，成劫、敗劫#m208.54、無量成敗劫。眾生名某，我曾生彼，如是姓、如是字、
如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死
生此，我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如
是久住、如是壽訖。彼來問我過去事，我答彼過去事；我亦往問彼過去事，彼亦答我
過去事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。
　　「復次，優陀夷！我有弟子，謂清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時、好色惡
色、妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就身
~1931惡行，成就口、意惡行，誣謗聖人，邪見，成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必至
惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，成就口、意妙行，不誣謗聖人，正見，成就
正見業，彼因緣此，身壞命終，必昇#m208.55善處，得生天中。彼來問我未來事，我答彼未來
事；我亦往問彼未來事，彼亦答我未來事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。」
　　異學箭毛白曰：「瞿曇！若如是者，我轉不知，我轉不見，轉癡墮癡，謂沙門瞿
曇如是說：『優陀夷！止！止！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得盡知
我所說義。優陀夷！我有弟子有因有緣，憶無量過去本昔所生，謂一生、二生、百生
、千生，成劫、敗劫、無量成敗劫。眾生名某，我曾生彼，如是姓、如是字、如是生
，如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住、如是壽訖。此死生彼，彼死生此，
我生在此，如是姓、如是字、如是生、如是飲食、如是受苦樂、如是長壽、如是久住
、如是壽訖。彼來問我過去事，我答彼過去事；我亦往問彼過去事，彼亦答我過去事
~1932；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。』」 
　　「『復次，優陀夷！我有弟子，謂清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時、好色
惡色、妙與不妙，往來善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真。若此眾生成就
身惡行，成就口、意惡行，誣謗聖人，邪見，成就邪見業，彼因緣此，身壞命終，必
至惡處，生地獄中。若此眾生成就身妙行，成就口、意妙行，不誣謗聖人，正見，成就
正見業，彼因緣此，身壞命終，必昇善處，得生天中。彼來問我未來事，我答彼未
來事；我亦往問彼未來事，彼亦答我未來事；我隨所問彼事，彼亦答我隨所問事。』」 
　　「瞿曇！我於此生作本所作，得本所得，尚不能憶，況復能憶有因有緣，無量本
昔所生事耶？瞿曇！我尚不能見飄風鬼，況復清淨天眼出過於人，見此眾生死時生時
、善色惡色、妙與不妙，趣至善處及不善處，隨此眾生之所作業，見其如真？瞿曇
！我作是念：若沙門瞿曇問我從師學法者，儻#m208.56能答彼，令可意也。」
　　世尊問曰：「優陀夷！汝從師學其法云何？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！彼說色過於色，彼色最勝，彼色最上#m208.57。」
　　世尊問曰：「優陀夷！何等色耶#m208.58？」
~1933　　異學箭毛答曰：「瞿曇！若色更無有色最上、最妙，為最勝也#m208.59，彼色最勝，彼
色最上。」
　　世尊告曰：「優陀夷！猶如有人作如是說：『若此國中有女最妙，我欲得彼。』
彼若有人如是問者：『君知國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生耶？為長短麁細
？為白、黑？為不白不黑？為剎利女？為梵志、居士、工師女？為東方、南方、西方
、北方耶？』彼人答曰：『我不知也。』復問彼人：『君不知、不見國中有女最妙，
如是姓、如是名、如是生，長短麁細、白、黑、不白不黑，剎利女，梵志、居士、工
師女，東方、南方、西方、北方者，而作是說：我欲得彼女耶？』如是，優陀夷！汝
~1934作是說：『彼說色過於色，彼色最勝，彼色最上。』問#m208.60汝彼色，然不知也。」
　　異學箭毛白曰：「瞿曇！猶如紫磨，極妙金精，金師善磨，瑩治令淨，藉以白練
，安著日中，其色極妙，光明照耀#m208.61。如是，瞿曇！我說彼色過於色，彼色最勝，彼
色最上。」
　　世尊告曰：「優陀夷！我今問汝，隨所解答。優陀夷！於意云何？謂紫磨金精，
藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照 *耀，及螢火蟲在夜闇中光明照 *耀，於中
光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！螢火光明於紫磨金精光明，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「優陀夷！於意云何？謂螢火蟲在夜闇中光明照 *耀，及燃油燈在夜
闇中光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！燃燈#m208.62光明於螢火蟲光明，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「優陀夷！於意云何？謂燃油燈在夜闇中光明照 *耀，及燃大木積#m208.63
火在夜闇中光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！燃大木 *積火之光明於燃油燈光明，最上、為最勝也。」
~1935　　世尊問曰：「優陀夷！於意云何？謂燃大木 *積火，在夜闇中光明照 *耀，及太
白星#m208.64平旦無曀#m208.65光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！太白星光於燃大木 *積火光，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「優陀夷！於意云何？謂太白星平旦無曀光明照 *耀，及月殿光夜半
無曀光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！月殿光明於太白星光，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「優陀夷！於意云何？謂月殿光夜半無曀光明照耀，及日殿光秋時向
中，天淨無曀光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！日殿光明於月殿光，最上、為最勝也。」
~1936　　世尊告曰：「優陀夷！多有諸天，今此日月雖有大如意足，有大威德，有大福祐
，有大威神，然其光明故不及諸天光明也。我昔曾與諸天共集，共彼論事，我之所說
，可彼天意，然我不作是說：『彼色過於色，彼色最勝，彼色最上。』優陀夷！而汝
於螢火蟲光色最弊最醜，說彼色過於色，彼色最勝，彼色最上，問已不知。」
　　異學箭毛白曰：「世尊！悔過此說#m208.66！善逝！悔過此說！」
　　世尊問曰：「優陀夷！汝何意如是說：『世尊！悔過此說！善逝！悔過此說！』
耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！我作是說：『彼色過於色，彼色最勝，彼色最上。』沙
門瞿曇今善檢我，善教善訶，令我虛妄無所有也。瞿曇！是故我如是說：『世尊！悔
過此說！善逝！悔過此說！』」
　　異學箭毛語曰：「瞿曇！後世一向樂，有一道跡一向作世證#m208.67。」
　　世尊問曰：「優陀夷！云何後世一向樂？云何有一道跡一向作世證耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！或有一離殺斷殺、不與取、邪淫、妄言……乃至離邪見
得正見，瞿曇！是謂後世一向樂，是謂有一道跡一向作世證。」
~1937　　世尊告曰：「優陀夷！我今問汝，隨所解答。優陀夷！於意云何？若有一離殺斷
殺，彼為一向樂、為雜苦#m208.68耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！是雜苦也。」
　　「若有一離不與取、邪淫、妄言……乃至離邪見得正見，彼為一向樂、為雜苦耶
？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！是雜苦也。」
　　世尊問曰：「優陀夷！非為如是雜苦樂道跡作世證耶#m208.69？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！如是雜苦樂道跡作世證也。」
~1938　　異學箭毛白曰：「世尊！悔過此說！善逝！悔過此說！」
　　世尊問曰：「優陀夷！汝何意故作如是說：『世尊！悔過此說！善逝！悔過此說
！』耶？」
　　異學箭毛答曰：「瞿曇！我向者說後世一向樂，有一道跡一向作世證。沙門瞿曇
今善檢我，善教善訶，令我虛妄無所有也。瞿曇！是故我如是說：『世尊！悔過此說
！善逝！悔過此說！』」
　　世尊告曰：「優陀夷！世有一向樂，有一道跡一向作世證也。」
　　異學箭毛問曰：「瞿曇！云何世一向樂？云何一道跡一向作世證耶？」
　　世尊答曰：「優陀夷！若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間
解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲
、離#m208.70惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得初禪成就遊，不共彼天戒等、心等
、見等也。彼覺、觀已息，內靜#m208.71、一心，無覺、無觀，定生喜、樂，得第二禪成就
遊，不共彼天戒等、心等、見等也。彼離於喜欲，捨無求遊，正念正智而身覺樂，謂
聖所說、聖所捨、念、樂住、空#m208.72，得第三禪成就遊，不共彼天戒等、心等、見等也
~1939。優陀夷！是謂世一向樂。」
　　異學箭毛問曰：「瞿曇！世中一向樂，唯極是耶？」
　　世尊答曰：「世中一向樂，不但極是也。優陀夷！更有一道跡一向作世證。」
　　異學箭毛問曰：「瞿曇！云何更#m208.73有一道跡一向作世證耶？」
　　世尊答曰：「優陀夷！比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、樂，得
初禪成就遊，得共彼天戒等、心等、見等也。彼覺、觀已息，內 *靜、一心，無覺、
無觀，定生喜、樂，得第二禪成就遊，得共彼天戒等、心等、見等也。彼離於喜欲，
捨無求遊，正念正智而身#m208.74覺樂，謂聖所說、聖所捨、念、樂住、 *空，得第三禪成
就遊，得共彼天戒等、心等、見等也。優陀夷！是謂一道跡一向作世證。」
　　異學箭毛問曰：「瞿曇！沙門瞿曇弟子為此世一向樂故，一道跡一向作世證故，
從沙門瞿曇學梵行耶？」
~1940　　世尊答曰：「優陀夷！我弟子不為世一向樂故，亦不為一道跡一向作世證故，從
我學梵行也。優陀夷！更有最上、最妙、最勝，為作證故，我弟子從我學梵行也。」
　　於是，彼大眾放高大音聲：「彼是最上、最妙、最勝，為作證故，沙門瞿曇弟子
從沙門瞿曇學梵行也。」
　　於是，異學箭毛敕己眾，令默然已，白曰：「瞿曇！云何最上、最妙、最勝，為
作證故，沙門瞿曇弟子從沙門瞿曇學梵行耶？」
　　世尊答曰：「優陀夷！比丘者樂滅、苦滅，喜、憂本已滅，不苦不樂、捨、念、
清淨，得第四禪成就遊。優陀夷！是謂最上、最妙、最勝，為作證故，我弟子從我學
梵行也。」
　　於是，異學箭毛卽從 *座起，欲稽首佛足。於是，異學箭毛諸弟子異學梵行者白
異學箭毛曰：「尊今應作師時，欲為沙門瞿曇作弟子耶？尊不應作師時，為沙門瞿曇
作弟子也。」是為異學箭毛諸弟子學梵行者，為異學箭毛而作障礙，謂從世尊學梵行
也。
　　佛說如是，異學箭毛聞佛所說，歡喜奉行！
~1941　　箭毛經（下）第七竟#m208.75（三千八百三十字#m208.76）
^m209（二○九） *中阿含晡利多品鞞摩那修經#m209.77第八（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，異學鞞摩那修#m209.78中後仿佯#m209.79，往詣佛所，相問訊已，問曰：「瞿曇！最色#m209.80
~1942最#m209.81色，瞿曇！最色。」
　　世尊問曰：「迦旃#m209.82！何等色耶#m209.83？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！若色更無有色最上、最妙、最勝，瞿曇！彼色最勝
，彼色最上。」
　　世尊告曰：「 *迦旃！猶如有人作如是說：『若此國中有女最妙，我欲得彼。』
彼若有人如是問者：『君知國中有女最妙，如是姓、如是名、如是生耶？為長短麁細
？為白、黑？為不白不黑？為剎利女？為梵志、居士、工師女？為東方、南方、西方
、北方耶？』彼人答曰：『我不知也。』復問彼人：『君不知、不見國中有女最妙，
如是姓、如是名、如是生，長短麁細，白、黑、不白不黑，剎利女，梵志、居士、工
師女，東方、南方、西方、北方者，而作是說：我欲得彼女耶？』如是， *迦旃！汝
作是說：『彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。』問汝彼色，然不知也。」
　　異學鞞摩那修白曰：「瞿曇！猶如紫磨，極妙金精，金師善磨，瑩治令淨，藉以
白練，安著日中，其色極妙，光明照耀#m209.84。如是，瞿曇！我說彼妙色最妙色，彼色最
勝，彼色最上。」
~1943　　世尊告曰：「 *迦旃！我今問汝，隨所解答。 *迦旃！於意云何？謂紫磨金精#m209.85
，藉以白練，安著日中，其色極妙，光明照 *耀，及螢火蟲在夜闇中光明照 *耀，於
中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！螢火光明於紫磨金精光明，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「 *迦旃！於意云何？謂螢火蟲在夜闇中光明照 *耀，及燃油燈在夜
闇中光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！燃燈光明於螢火蟲光明，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「 *迦旃！於意云何？謂燃油燈在夜闇中光明照 *耀，及燃大木 *積
火在夜闇中光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！燃大木 *積火光明於燃油燈光明，最上、為最勝
~1944也。」
　　世尊問曰：「 *迦旃！於意云何？謂燃大木 *積火，在夜闇中光明照 *耀，及太白
星平旦無曀光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！太白星光#m209.86於燃大木 *積火光，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「 *迦旃！於意云何？謂太白星平旦無曀光明照 *耀，及月殿光夜半
無曀光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！月殿光明於太白星 *光，最上、為最勝也。」
　　世尊問曰：「 *迦旃！於意云何？謂月殿 *光夜半無曀光明照耀#m209.87，及日殿 *光
秋時向中，天淨無曀光明照 *耀，於中光明，何者最上、為最勝耶？」
　　異學鞞摩那修答曰：「瞿曇！日殿光明於月殿光，最上、為最勝也。」
　　世尊告曰：「 *迦旃！多有諸天，今此#m209.88日月雖有大如意足，有大威德，有大福
祐，有大威神，然其光明故不及諸天光明也。我昔曾與諸天共集，共彼論事，我之所
說，可彼天意，然我不作是說：『彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上。』 *迦旃！而
汝於螢火蟲光色最弊最醜，說彼妙色最妙色，彼色最勝，彼色最上，問已不知。」於
~1945是，異學鞞摩那修為世尊面訶責#m209.89已，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所伺。
　　於是，世尊面訶 *責已，復令#m209.90歡悅#m209.91，告曰：「 *迦旃！有五欲功德，可喜、
意、念愛#m209.92欲相應樂：眼知色，耳知聲，鼻知香，舌知味，身知觸。 *迦旃！色或有
愛者，或不愛者。若有一人，彼於此色可意、稱意、樂意、足意、滿願意，彼於餘色
雖最上、最勝，而不欲、不思、不願、不求，彼於此色最勝、最上。 *迦旃！如是聲
、香、味、觸#m209.93。 *迦旃！觸或有愛者，或不愛者。若有一人，彼於此觸可意、稱意
、樂意、足意、滿願意，彼於餘觸雖最上、最勝，而不欲、不思、不願、不求，彼於
此觸最勝、最上。」
　　於是，異學鞞摩那修叉手向佛，白曰：「瞿曇！甚奇！甚特！沙門瞿曇為我無量
~1946方便說欲樂、欲樂第一。瞿曇！猶如因草火燃木火，因木火燃草火。如是沙門瞿曇為
我無量方便說欲樂、欲樂第一。」
　　世尊告曰：「止！止！ *迦旃！汝長夜異見、異忍、異樂、異欲、異意故，不得
盡知我所說義。 *迦旃！謂我弟子初夜後夜常不眠臥，正定正意，修習道品，生已盡
，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，彼盡知我所說。」
　　於是，異學鞞摩那修向佛瞋恚，生憎嫉、不可，欲誣謗世尊，欲墮世尊。如是誣
謗世尊，如是墮世尊，語曰：「瞿曇！有沙門、梵志，不知世前際，不知世後際，不
知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。
瞿曇！我如是念：云何此沙門、梵志，不知世前際，亦不知世後際，不知無窮生死，
而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真耶？」
　　於是，世尊便作是念：此異學鞞摩那修向我瞋恚，生憎嫉、不可，欲誣謗我，欲
墮於我。如是誣謗我，如是墮我，而語我曰：「瞿曇！有一沙門，梵志，不知世前際，
不知世後際，不知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更
受有，知如真。瞿曇！我作是念：云何此沙門、梵志，不知世前際，不知世後際，不
~1947知無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真耶
？」
　　世尊知已，告曰：「 *迦旃！若有沙門、梵志，不知世前際，不知世後際，不知
無窮生死，而記說得究竟智，生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真者，
彼應如是說：『置世前際，置世後際。』 *迦旃！我如是說：『置世前際，置世後際
。』設不憶一生，我弟子比丘來，不諛#m209.94諂、無欺誑、質直，我教化之。若隨我教化
，如是行者，必得知正法。 *迦旃！猶如嬰孩#m209.95童子，少年柔軟，仰向臥，父母縛彼
手足，彼於後轉大，諸根成就，父母解彼手足，彼唯憶解縛#m209.96時，不憶縛時也。如是
， *迦旃！我如是說：『置世前際，置世後際。』設令不憶一生，我弟子比丘來，不
 *諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如是行者，必得知正法。
　　「 *迦旃！譬若因油因炷而燃燈也，無人益油，亦不易炷者，前油已盡，後不更
益，無所受已，自速滅也。如是， *迦旃！我如是說：『置世前際，置世後際。』設
~1948令不憶一生，我弟子比丘來，不 *諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨我教化，如
是行者，必得知正法。 *迦旃！猶如十木聚，二十、三十、四十、五十、六十木聚，
以火燒之，炯#m209.97然俱熾，遂見火焰#m209.98，後#m209.99無有人更益草、木、糠、糞掃者，前薪已
盡，後不更益，無所受已，自速滅也。如是， *迦旃！我如是說：『置世前際，置世
後際。』設令不憶一生，我弟子比丘來，不 *諛諂、不欺誑、質直，我教化之。若隨
我教化，如是行者，必得知正法。」
　　說此法時，異學鞞摩那修遠塵離垢，諸法法#m209.100眼生。於是，異學鞞摩那修見法得
法，覺白淨法，更無餘尊，不復由他，斷疑度惑，無有猶豫，已住果證，於世尊法得
無所畏，稽首佛足，白曰：「世尊！願得從佛出家學道，受具足，得比丘，行梵行。」
　　世尊告曰：「善哉#m209.101！比丘行梵行也。」
　　異學從佛得出家學道，卽受具足，得比丘，行梵行。尊者鞞摩那出家學道，受
具足已，知法見法，乃至得阿羅訶#m209.102。
　　佛說如是，尊者鞞摩那修及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　鞞摩那修經第八竟#m209.103（二千一百四十七字#m209.104）
~1949　　中阿含經卷第五十七（八千七百八十四字#m209.105）（ *第五後誦#m209.106）
~1950~1951^m210　（二一○）中阿含#m210.1晡利多品法樂比丘尼經#m210.2第九（第五後誦#m210.3）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，毘舍佉優婆夷#m210.4往詣法樂比丘尼#m210.5所，稽首禮足，卻坐一面，白法樂比丘
尼曰：「賢聖#m210.6！欲有所問，聽我問耶？」
~1952　　法樂比丘尼答曰：「毘舍佉！欲問便問，我聞已當思。」
　　毘舍佉優婆夷便問曰：「賢聖！自身#m210.7，說自身，云何為自身耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「世尊說五盛陰#m210.8，自身色盛陰，覺、想、行、識盛陰，是謂
世尊說五盛陰。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！云何為自身見#m210.9耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「不多聞愚癡凡夫不見善知識，不知聖法，不御聖法。彼#m210.10見
色是神#m210.11，見神有色，見神中有色，見色中有神也。見覺、想、行、識是神，見神有
識，見神中有識，見識中有神也，是謂自身見也。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜
奉行！
　　復問曰：「賢聖！云何無身見耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「多聞聖弟子見善知識，知聖法，善御聖法。彼不見色是神，
~1953不見神有色，不見神中有色，不見色中有神也。不見覺、想、行、識是神，不見神有
識，不見神中有識，不見識中有神也，是謂無身見也。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！云何滅自身耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「色盛陰斷無餘，捨、吐、盡、不染、滅、息、沒也。覺、想
、行、識盛陰斷無餘，捨、吐、盡、不染、滅、息、沒也，是謂自身滅。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！陰說陰盛，陰說盛陰；陰卽是盛陰，盛陰卽是陰耶？為陰異、
~1954盛陰異耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「或陰卽是盛陰，或陰非盛陰。云何陰卽是盛陰？若色有漏有
受，覺、想、行、識有漏有受，是謂陰卽是盛陰。云何陰非盛陰？色無漏無受，覺、
想、行、識無漏無受，是謂陰非盛陰。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！云何八支#m210.12聖道耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「八 *支聖道者，正見……乃至正定，是謂為八，是謂八 *支
聖道。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！八 *支聖道有為#m210.13耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「如是八 *支聖道有為也。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
~1955行！
　　復問曰：「賢聖！有幾聚耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「有三聚#m210.14，戒聚、定聚、慧聚。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！八 *支聖道攝三聚，為三聚攝八 *支聖道耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「非八 *支聖道攝三聚，三聚攝八 *支聖道。正語、正業、正
命，此三道 *支聖戒聚所攝。正念、正定，此二道 *支聖定聚所攝。正見、正志、正
方便，此三道 *支聖慧聚所攝。是謂非八 *支聖道攝三聚，三聚攝八 *支聖道。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！滅有對耶？」
~1956　　法樂比丘尼答曰：「滅無對也。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！初禪有幾 *支耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「初禪有五 *支，覺、觀、喜、樂、一心，是謂初禪有五 *支。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！云何斷？云何定相？云何定力？云何定功？云何修定耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「若善心得一者，是謂定也。四念處，是謂定相也。四正斷，
是謂定力也。四如意足，是謂定功也。若習此諸善法#m210.15，數數專修精勤者，是謂修定#m210.16
也。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！有幾法生身死已，身棄塚間，如木無情？」
~1957　　法樂比丘尼答曰：「有三法生身死已，身棄塚間，如木無情。云何為三？一者壽
，二者暖，三者識，是謂三法生身死已，身棄塚間，如木無情。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！若死及入滅盡定#m210.17者，有何差別？」
　　法樂比丘尼答曰：「死者壽命滅訖，溫暖已去，諸根敗壞。比丘入滅盡定者壽不
滅訖，暖亦不去，諸根不敗壞。若死及入滅盡定者，是謂差別。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！若入滅盡定及入無想定#m210.18者，有何差別？」
~1958　　法樂比丘尼答曰：「比丘入滅盡定者，想及知滅；入無想定者，想知不滅。若入
滅盡定及入無想定者，是謂差別。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！若從滅盡定起及從無想定起者，有何差別？」
　　法樂比丘尼答曰：「比丘從滅盡定起時，不作是念：我從滅盡定起。比丘從無想定
起時，作如是念：我為有想？我為無想？若從滅盡定起及從無想定起者，是謂差別。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！比丘入滅盡定時，作如是念：我入滅盡定耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「比丘入滅盡定時，不作是念：我入滅盡定。然本如是修習心
，以是故如是趣向。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
~1959　　復問曰：「賢聖！比丘從滅盡定起，作如是念：我從滅盡定起耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「比丘從滅盡定起時，不作是念：我從滅盡定起。然因此身及
六處緣命根，是故從定起。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！比丘從滅盡定起已，心何所樂？何所趣？何所順耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「比丘從滅盡定起已，心樂離、趣離、順離。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！有#m210.19幾覺耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「有三覺，樂覺、苦覺、不苦不樂覺。此何緣有耶#m210.20？緣更樂
有。」
~1960　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！云何樂覺，云何苦覺，云何不苦不樂覺耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「若樂更樂所觸生，身心樂善覺，是覺謂樂覺也。若苦更樂所
觸生，身心苦不善覺，是覺謂苦覺也。若不苦不樂更樂所觸#m210.21生，身心不苦不樂，非
善非不善覺，是覺謂不苦不樂覺。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！樂覺者，云何樂，云何苦，云何無常，云何災患，云何使耶？
苦覺者，云何樂，云何苦，云何無常，云何災患，云何使耶？不苦不樂覺者，云何樂
，云何苦，云何無常，云何災#m210.22患，云何使耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「樂覺者，生樂住樂，變易苦，無常者𣈳是災患，欲使#m210.23也。
苦覺者，生苦住苦，變易樂，無常者卽是災患，恚使也。不苦不樂覺者，不知苦、不
知樂，無常者卽是變易，無明使也。」
~1961　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！一切樂覺欲使耶？一切苦覺恚使耶？一切不苦不樂覺無明使耶
？」
　　法樂比丘尼答曰：「非一切樂覺欲使也，非一切苦覺恚使也，非一切不苦不樂覺
無明使也。云何樂覺非欲使耶？若比丘離欲、離惡不善之法，有覺、有觀，離生喜、
樂，得初禪成就遊，是謂樂覺非欲使也。所以者何？此斷欲故。云何苦覺非恚使耶？
若求上解脫樂，求願悒悒#m210.24生憂苦，是謂苦覺非恚使也。所以者何？此斷恚故。云何
不苦不樂覺非無明使耶？樂滅、苦滅，喜、憂#m210.25本已滅，不苦不樂、捨、念、清淨，
得第四禪成就遊，是謂不苦不樂覺非無明使也。所以者何？此斷無明故。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
~1962行！
　　復問曰：「賢聖！樂覺者有何對耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「樂覺者以苦覺為對。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！苦覺者有何對耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「苦覺者以樂覺為對。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！樂覺苦覺者有何對耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「樂覺苦覺者以不苦不樂為對。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！不苦不樂覺者有何對耶？」
~1963　　法樂比丘尼答曰：「不苦不樂覺者以無明為對。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！無明者有何對耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「無明者以明為對。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖！明者有何對耶？」
　　法樂比丘尼答曰：「明者以涅槃為對。」
　　毘舍佉優婆夷聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢聖！」毘舍佉優婆夷歎已，歡喜奉
行！
　　復問曰：「賢聖#m210.26！涅槃者有何對耶？」
　　法樂比丘尼告曰：「君欲問無窮事，然君問事不能得窮我邊也。涅槃者，無對也
~1964。涅槃者，以無羂#m210.27、過  *羂、 *羂滅訖#m210.28，以此義故，從世尊行梵行。」
　　於是，毘舍佉優婆夷聞法樂比丘尼所說，善受善持，善誦習已，卽從座#m210.29起，稽
首禮法樂比丘尼足，繞三匝而去。
　　於是，法樂比丘尼見毘舍佉優婆夷去後不久，往詣佛所，稽首佛足，卻坐#m210.30一面
，與毘舍佉優婆夷所共論者，盡向佛說，叉手向佛，白曰：「世尊！我如是說、如是
答，非為誣謗世尊耶？說真實、說如法、說法次法耶？於如法中，非有相違、有諍、
有咎耶？」
　　世尊答曰：「比丘尼！汝如是說、如是答，不誣謗我。汝說真實，說如法、說法
次法，於如法中而不相違，無#m210.31諍咎也。比丘尼！若毘舍佉優婆夷以此句、以此文來
問我者，我為毘舍佉優婆夷亦以此義、以此句、以此文而答彼也。比丘尼！此義如汝
所說，汝當如是持。所以者何？此說卽是義故。」
　　佛說如是，法樂比丘尼及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　法樂比丘尼經第九竟#m210.32（三千四十九字#m210.33）
~1965^m211　（二一一）中阿含#m211.34晡利多品大拘絺羅經#m211.35第十（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊王舍城，在竹林迦#m211.36蘭哆#m211.37園。
~1966　　爾時，尊者舍黎子#m211.38則於晡時從燕#m211.39坐起，往詣尊者大拘絺羅#m211.40所，共相問訊，
卻坐一面。
　　尊者舍 *黎子語曰：「賢者拘絺羅！欲有所問，聽我問耶？」
　　尊者大拘絺羅白曰：「尊者舍 *黎子！欲問便問，我聞已當思。」
　　尊者舍 *黎子問曰：「賢者拘絺羅！不善者說不善，不善根者說不善根。何者不
善？何者不善根耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「身惡行，口、意惡行，是不善也。貪、恚、癡，是不善根
也。是謂不善，是謂不善根。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！善者說善，善根者說善根。何者為善？何者為#m211.41善根耶
？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「身妙行，口、意妙行，是善也。不貪、不恚、不癡，是善
根也。是謂為善，是謂善根。」
~1967　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！智慧者說智慧，何者智慧？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「知如#m211.42是故說智慧，知何等耶？知此苦如真，知此苦集#m211.43
、知此苦滅、知此苦滅道如真，知 *如是故說智慧。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！識者說識。何者識耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「識識是#m211.44故說識。識何等耶？識色，識聲、香、味、觸、
~1968法，識識是故說識。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！智慧及識，此二法為合為別，此二法可得別施設耶#m211.45？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「此二法合不別，此二法不可別施設。所以者何？智慧所知
，卽是識所識，是故此二法合不別，此二法不可別施設。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！知者汝以何等知？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「知者我以智慧知。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！智慧有何義？有何勝？有何功德？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「智慧者有厭#m211.46義、無欲義、見如真義。」
~1969　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！云何正見？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「知苦如真，知#m211.47習、滅、道如真者，是謂正見。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！幾因幾緣生正見耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「二因二緣而生正見。云何為二？一者從他聞，二者內自思
惟，是謂二因二緣而生正見。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
~1970　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾 *支攝正見，得心解脫果、慧解脫果？得心解脫功
德、慧解脫功德耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有五 *支攝正見，得心解脫果、慧解脫果，得心解脫功德
、慧解脫功德。云何為五？一者真諦所攝，二者戒所攝，三者博聞所攝，四者止所攝
，五者觀所攝。是謂有五 *支攝正見，得心解脫果、慧解脫果，得心解脫功德、慧解
脫功德。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！云何生當來有？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「愚癡凡夫無知、不多聞，無明所覆，愛結所繫，不見善知
識，不知聖法，不御聖法，是謂生當來有。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！云何不生當來有？」
~1971　　尊者大拘絺羅答曰：「若無明已盡，明已生者，必盡苦也，是謂不生於當來有。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾覺耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有三覺，樂覺、苦覺、不苦不樂覺。此緣何有耶？緣更樂
有。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！覺、想、思，此三法為合為別？此三法可別施設耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「覺、想、思，此三法合不別，此三法不可別施設。所以者
何？覺所覺者，卽是想所想，思所思，是故此三法合不別，此三法不可別施設。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！滅者有何對？」
~1972　　尊者大拘絺羅答曰：「滅者無有對。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！有五根異行、異境界#m211.48，各各受自境界。眼根，耳、鼻
、舌、身根，此五根異行、異境界，各各受自境界，誰為彼盡受境界？誰為彼依耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「五根異行、異境界，各各自受境界。眼根，耳、鼻、舌、
身根，此五根異行、異境界，各各受自境界，意為彼盡受境界，意為彼依。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！意者依何住耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「意者依壽，依壽住。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！壽者依何住耶？」
~1973　　尊者大拘絺羅答曰：「壽者依暖，依暖住。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！壽及暖，此二法為合為別？此二法可得別施設耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「壽及暖，此二法合不別，此二法不可別施設。所以者何？
因壽故有暖，因暖故有壽。若無壽者則無暖，無暖者則無壽。猶如因油因炷，故得燃
燈，彼中因焰#m211.49故有光，因光故有 *焰。若無 *焰者則無光，無光者則無 *焰。如是
因壽故有暖，因暖故有壽。若無壽者則無暖，無暖者則無壽。是故此二法合不別，此
二法不可別施設。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
~1974　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾法生身死已，身棄塚間，如木無情？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有三法生身死已，身棄塚間，如木無情。云何為三？一者
壽，二者暖，三者識。此三法生身死已，身棄塚間，如木無情。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！若死及入滅盡定者，有何差別？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「死者壽命滅訖，溫暖已去，諸根敗壞。比丘入滅盡定者，
壽不滅訖，暖亦不去，諸根不敗壞。死及入滅盡定者，是謂差別。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！若入滅盡定及入無想定者，有何差別？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「比丘入滅盡定者，想及知滅；比丘入無想定者，想知不滅
。若入滅盡定及入無想定者，是謂差別。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
~1975歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！若從滅盡定起及從無想定起者，有何差別？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「比丘從滅盡定起時，不如是念：我從滅盡定起。比丘從無
想定起時，作如是念：我為有想？我為無想？從滅盡定起及從無想定起者，是謂差別
。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！比丘入滅盡定時先滅何法？為身行？為口、意行耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「比丘入滅盡定時，先滅身行，次滅口行，後滅意行。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！比丘從滅盡定起時，先生何法？為身行，口、意行耶
？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「比丘從滅盡定起時，先生意行，次生口行，後生身行。」
~1976　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！比丘從滅盡定起時觸幾觸？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「比丘從滅盡定起時觸三觸。云何為三？一者不移動觸，二
者無所有觸，三者無相觸。比丘從滅盡定起時觸此三觸。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！空、無願、無相，此三法異義、異文耶？為一義、異文
耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「空、無願、無相，此三法異義、異文。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾因幾緣生不移動定耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有四因四緣生不移動定。云何為四？若比丘離欲、離惡不
~1977善之法，……至得第四禪成就遊，是謂四因四緣生不移動定。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾因幾緣生無所有定耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有三因三緣生無所有定。云何為三？若比丘度一切色想，
……至得無所有處成就遊，是謂有三因三緣生無所有定。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾因幾緣生無想定？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有二因二緣生無想定。云何為二？一者不念一切想#m211.50，二
者念無想界，是謂二因二緣生無想定。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
~1978　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾因幾緣住無想定耶？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有二因二#m211.51緣住無想定。云何為二？一者不念一切 *想，
二者念無想界，是謂二因二緣住無想定。」
　　尊者舍 *黎子聞已，歎曰：「善哉！善哉！賢者拘絺羅！」尊者舍 *黎子歎已，
歡喜奉行！
　　復問曰：「賢者拘絺羅！有幾因幾緣從無想定起？」
　　尊者大拘絺羅答曰：「有三因三緣從無想定起。云何為三？一者念一切 *想，二
者不念無想界，三者因此身因#m211.52六處緣命根，是謂三因三緣，從無想定起。」
　　如是，彼二尊更相稱歎善哉善哉，更互所說，歡喜奉行，從座#m211.53起去。
　　尊者大拘絺羅經第十竟#m211.54（三千七十五字#m211.55）
　　中阿含經卷第五十八#m211.56（六千一百二十四字#m211.57）
　　 *中阿含晡利多品第十七#m211.58竟（三萬四百四十五字#m211.59）（ *第五後誦#m211.60）
~1979~1980~1981　　例品第十八#m212.1（有十一經）（第五後誦）
　　一切智‧法嚴，鞞訶‧第一得，
　　愛生及八城，阿那律陀二，
　　諸見‧箭興#m212.2喻，比例最在後。
^m212（二一二）中阿含#m212.3例品一切智經#m212.4第一
　　我聞如是：
~1982　　一時，佛遊鬱頭隨若#m212.5，在普棘刺林#m212.6。
　　爾時，拘薩羅王波斯匿#m212.7聞沙門瞿曇遊鬱頭隨若，在普棘刺林。拘薩羅王波斯匿
聞已，告一人曰：「汝往詣沙門瞿曇所，為我問訊聖體康强，安快無病，起居輕便，
氣力如常耶？作如是語：『拘薩羅王波斯匿問訊聖體康强，安快無病，起居輕便，氣
力如常耶？』又復語曰：『拘薩羅王波斯匿欲來相見。』」
　　彼人受教，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！拘薩羅王波斯匿問
訊聖體康强，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？拘薩羅王波斯匿欲來相見。」
　　世尊答曰：「今拘薩羅王波斯匿安隱快樂，今天及人、阿修羅、揵塔#m212.8和、羅剎
及餘若干身安隱快樂。拘薩羅王波斯匿若#m212.9欲來者，自可隨意。」彼時，使人聞佛所
說，善受持誦，卽從座#m212.10起，繞三匝而去。
　　爾時，尊者阿難住世尊後，執拂侍佛。使人去後，於是，世尊迴顧告曰：「阿難
！汝來共詣東向大屋，開窗閉戶，住彼密處。今日拘薩羅王波斯匿一心無亂，欲聽受
法。」
　　尊者阿難白曰：「唯然。」
~1983　　於是，世尊將尊者阿難至彼東向大屋，開窗閉戶，密處布座，敷尼師檀#m212.11，結跏
趺坐。
　　彼時，使人還詣拘薩羅王波斯匿所，白曰：「天王！我已通沙門瞿曇，沙門瞿曇
今待天王，唯願天王自當知時！」
　　拘薩羅王波斯匿告御者曰：「汝可嚴駕，我今欲往見沙門瞿曇。」御者受教，卽
便嚴駕。
　　爾時，賢及月#m212.12姊妹與拘薩羅王波斯匿共坐食時，聞今日拘薩羅王波斯匿當往見
~1984佛，白曰：「大王！若今往見世尊者，願為我等稽首世尊，問訊聖體康强，安快無病
，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：『賢及月姊妹稽首世尊，問訊聖體康强，安快
無病，起居輕便，氣力如常耶？』」拘薩羅王波斯匿為賢及月姊妹默然而受。
　　彼時，御者嚴駕已訖，白曰：「天王！嚴駕已辦，隨天王意。」
　　時，王聞已，卽便乘車，從鬱頭隨若出，往至普棘刺林。
　　爾時，普棘刺林門外眾多比丘露地經行，拘薩羅王波斯匿往詣諸比丘所，問曰：
「諸賢！沙門瞿曇今在何處？我欲往見。」
　　諸比丘答曰：「大王！彼東向大屋開窗閉戶，世尊在中#m212.13，大王欲見者，可詣彼
屋，在外住已，謦欬敲戶，世尊聞者，必為開戶。」
　　拘薩羅王波斯匿卽便下車，眷屬圍繞，步往至彼東向大屋。到已住外，謦欬敲戶
。世尊聞已，卽為開戶，拘薩羅王波斯匿便入彼屋，前詣佛所，白曰：「瞿曇！賢及
月姊妹稽首世尊，問訊聖體康强，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？」
　　世尊問王：「賢及月姊妹更無人使耶？」
　　拘薩羅王波斯匿白曰：「瞿曇！當知今日賢及月姊妹我共坐食，聞我今當欲往見
~1985佛，便白曰：『大王！若往見佛者，當為我等稽首世尊，問訊聖體康强，安快無病，
起居輕便，氣力如常耶？』故如是白世尊：賢及月姊妹稽首世尊，問訊聖體康强，安
快無病，起居輕便，氣力如常耶？瞿曇！彼賢及月姊妹#m212.14稽首世尊，問訊聖體康强，
安快無病，起居輕便，氣力如常耶？」
　　世尊答曰：「大王！今賢及月姊妹安隱快樂，今天及人、阿修羅、揵 *塔和、羅
剎，及餘若干身安隱快樂。」
　　於是，拘薩羅王波斯匿與佛共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！我欲有所問，
聽乃敢陳。」
　　世尊告曰：「大王！欲問者，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿便問曰：「瞿曇！我聞沙門瞿曇作如是說：本無，當不有，今現
亦無若有餘沙門、梵志一切知、一切見者#m212.15。瞿曇！憶如是說耶？」
~1986　　世尊答曰：「大王！我不憶作如是說：本無，當不有，今現亦無若有餘沙門、梵
志一切知#m212.16、一切見者。」
　　爾時，鞞留羅#m212.17大將住在拘薩羅王波斯匿後，執拂拂王#m212.18，於是，拘薩羅王波斯
匿迴#m212.19顧告鞞留羅大將曰：「前#m212.20日王共大眾坐，誰最前說『沙門瞿曇作如是說：本
無，當不有，今現亦無若有餘沙門、梵志一切知、一切見者。』？」
　　鞞留羅大將答曰：「天王！有想年少吉祥子#m212.21前作是說。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，告一人曰：「汝往至想年少吉祥子所，作如是語：『拘薩
羅王波斯匿呼汝。』」
　　彼人受教，卽往想年少吉祥子所，作如是語：「年少！拘薩羅王波斯匿呼汝。」
　　彼人去後，於是，拘薩羅王波斯匿白世尊曰：「沙門瞿曇！頗有異說異受，沙門
瞿曇憶所說耶？」
　　世尊答曰：「大王！我憶曾如是說：本無，當不有，今現亦無若有餘沙門、梵志
一時知一切，一時見一切。大王！我憶如是說也。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更
~1987有所問，聽我問耶？」
　　世尊告曰：「大王！欲問，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「瞿曇！此有四種：剎利、梵志、居士、工師，為有勝如
、有差別耶？」
　　世尊答曰：「此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、有差別也。剎利
梵志種，此於人間為最上德。居士、工師種，此於人間為下德也。此有四種：剎利
、梵志、居士、工師，是謂勝如、是謂差別。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。」
　　拘薩羅王波斯匿白曰：「瞿曇！我不但問於現世義，亦復欲問於後世義，聽我問
耶？」
~1988　　世尊告曰：「大王！欲問，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「瞿曇！此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如
、有差別於後世耶？」
　　世尊答曰：「此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、有差別謂後世也
。此有四種：剎利、梵志、居士、工師，若成就此五斷#m212.22支#m212.23，必得善師如來、無所
著、正盡覺，必得可意，無不可意，亦於長夜得義饒益，安隱快樂。云何為五？多聞
聖弟子信著如來，根生定立，無能奪者，謂沙門、梵志、天及魔、梵及餘世間，是謂
第一斷 *支。復次，大王！多聞聖弟子少病無病，成就等食道，不熱不冷，正樂不諍
，謂食飲消、正安隱消，是謂第二斷 *支。復次，大王！多聞聖弟子無諂無誑、質直
，現如真世尊及諸梵行，是謂第三斷 *支#m212.24。
　　「復次，大王！多聞聖弟子常行精進，斷惡不善，修諸善法，恒自起意，專一堅
固，為諸善本，不捨方便，是謂第四斷 *支。復次，大王！多聞聖弟子修行智慧，觀
興#m212.25衰法，得如此智，聖慧明達，分別曉了，以正盡苦，是謂第五斷 *支。此有四種
：剎利、梵志、居士、工師，彼若成就此五斷 *支，必得善師如來、無所著、正盡覺
~1989，必得可意，無不可意，亦於長夜得義饒益，安隱快樂。此#m212.26有四種：剎利、梵志、
居士、工師，是謂勝如、是謂差別於後世也。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更
有所問，聽我問耶？」
　　世尊告曰：「大王！欲問，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「瞿曇！此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如
、此有差別於斷行#m212.27耶？」
　　世尊答曰：「此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝如、此有差別於斷行
~1990也。大王！於意云何？若信者所斷，是不信斷者，終無是處。若少病者所斷，是多病
斷者，終無是處。若不諂不誑者所斷，是諂誑#m212.28斷者，終無是處。若精勤者所斷，是
懈怠斷者，終無是處。若智慧者所斷，是惡慧斷者，終無是處#m212.29。
　　「猶如四御#m212.30：象御、馬御、牛御、人御，彼中二御不可調、不可御，二御可調
、可御。大王！於意云何？若此二御不可調、不可御，彼#m212.31來調地、御地，受御事者
，終無是處。若彼二御可調、可御，來至調地、御地，受御事者，必有是處。如是，
大王！於意云何？若信者所斷，是不信斷耶？終無是處。若少病者所斷，是多病斷耶
？終無是處。若不諂不誑者所斷，是諂誑斷耶？終無是處。若精勤者所斷，是懈怠斷
耶？終無是處。若智慧者所斷，是惡慧斷耶？終無是處。如是此四種：剎利、梵志、
居士、工師，是謂勝如、是謂差別於斷行也。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更
有所問，聽我問耶？」
　　世尊答曰：「大王！欲問，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿#m212.32問曰：「瞿曇！此有四種：剎利、梵志、居士、工師，此有勝
~1991如、此有差別，謂斷耶？」
　　世尊答曰：「此有四種：剎利、梵志、居士、工師，彼等等斷，無有勝如、無有
差別於斷也。大王！猶如東方剎利童子來，彼取乾#m212.33娑羅木#m212.34作火母，鑽#m212.35攢生火。
南方梵志童子來，彼取 *乾娑羅木作火母， *鑽攢生火。西方居士童子來，彼取 *乾栴
檀木#m212.36作火母， *鑽攢生火。北方工師童子來，彼取 *乾鉢投摩木#m212.37作火母， *鑽攢
~1992生火。大王！於意云何？謂彼若干種人#m212.38持若干種木作火母， *鑽攢生火。彼中或有
人著燥草木，生烟、生焰#m212.39、生色。大王！於烟烟、 *焰 *焰、色色說何等差別耶？」
　　拘薩羅王波斯匿答曰：「瞿曇！謂彼若干種人取若干種#m212.40木作火母， *鑽攢#m212.41生
火，彼中或有人著燥草木，生烟、生 *焰、生色，瞿曇！我不說烟烟、*焰*焰、色
色有差別也。」
　　「如是，大王！此有四種：剎利、梵志、居士、工師，彼一切等等斷，無有勝如
、無有差別於斷也。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「沙門瞿曇所說如師，沙門瞿曇所說如善師。欲更
有所問，聽我問耶？」
　　世尊告曰：「大王！欲問，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「瞿曇！有天耶？」
　　世尊問曰：「大王！何意問有天耶？」
　　拘薩羅王波斯匿答曰：「瞿曇！若有天有諍、樂諍者，彼應來此間。若有天無諍
、不樂諍者，不應來此間。」
~1993　　爾時，鞞留羅大將住在拘薩羅王波斯匿後，執拂拂王，鞞留羅大將白曰：「瞿曇
！若有天無諍、不樂諍者不來此間，且置彼天。若有天有#m212.42諍、樂諍來此間者，沙門
瞿曇必說彼天福勝、梵行勝，此天得自在退彼天、遣彼天也#m212.43。」
　　是時，尊者阿難在世尊後，執拂侍佛，於是，尊者阿難作是念：此鞞留羅大將是
拘薩羅王波斯匿子，我是世尊子，今正是時，子子共論。
　　於是，尊者阿難語鞞留羅大將曰：「我欲問汝，隨所解答。大將！於意云何？拘
薩羅王波斯匿#m212.44所有境界，教令所及，拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，寧得自在退
~1994去、遣去耶#m212.45？」
　　鞞留羅大將答曰：「沙門！若拘薩羅王波斯匿所有境界，教令所及，拘薩羅王波
斯匿福勝、梵行勝故，得自在退去、遣去也。」
　　「大將#m212.46！於意云何？若非拘薩羅王波斯匿境界，教令所不及，拘薩羅王波斯匿
福勝、梵行勝故，意得自在退彼、遣彼耶？」
　　鞞留羅大將答曰：「沙門！若非拘薩羅王波斯匿境界，教令所不及，拘薩羅王波
斯匿福勝、梵行勝故，不得自在退彼、遣彼也。」
　　尊者阿難復問曰：「大將！頗聞有三十三天#m212.47耶？」
　　鞞留羅大將答曰：「我拘薩羅王波斯匿遊戲時，聞有三十三天。」
　　「大將！於意云何？拘薩羅王波斯匿福勝、梵行勝故，寧得自在退彼三十三天，
遣彼三十三天耶？」
　　鞞留羅大將答曰：「沙門！拘薩羅王波斯匿尚不能得見三十三天，況復退遣耶？
退遣彼三十三天者，終無是處。」
　　「如是，大將！若有天無諍、不樂諍不來此間者，此天福勝、梵行勝。若有此
~1995天諍、樂諍來此間者，此天於彼天尚不能得見，況復退遣#m212.48耶？若退遣彼者，終無是
處。」
　　於是，拘薩羅王波斯匿問曰：「瞿曇！此沙門名何等耶？」
　　世尊答曰：「大王！此比丘名阿難，是我侍者。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「阿難所說如師，阿難所說如善師。欲更有所問，
聽我問耶？」
　　世尊告曰：「大王！欲問，恣意所問。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「瞿曇！頗有梵耶？」
　　世尊問曰：「大王！何意問有梵耶？大王！若我施設有梵，彼梵清淨。」
~1996　　世尊與拘薩羅王波斯匿於其中間論此事時，彼使人將想年少吉祥子來還，詣拘薩羅
王波斯匿所，白曰：「天王！想年少吉祥子已來在此。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，問想年少吉祥子曰：「前日王共大眾會坐，誰最前說『沙
門瞿曇如是說：本無，當不有，今現亦無若有餘沙門、梵志一切知、一切見。』耶？」
　　想年少吉祥子答曰：「天王！鞞留羅大將前說也。」
　　鞞留羅大將聞已，白曰：「天王！此想年少吉祥子前說也。」
　　如是彼二人更互共諍此論，於其中間彼御者𣈳便嚴駕，至拘薩羅王波斯匿所，白
曰：「天王！嚴駕已至，天王當知時。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，白世尊曰：「我問瞿曇一切知#m212.49事，沙門瞿曇答我一切*知
事。我問沙門瞿曇四種清淨，沙門瞿曇答我四種清淨。我問沙門瞿曇所得，沙門瞿曇
答我所得。我問沙門瞿曇有梵，沙門瞿曇答我有梵。若我更問餘事者，沙門瞿曇必答
我餘事。瞿曇！我今多事，欲還請辭。」
　　世尊答曰：「大王！自當知時。」
　　拘薩羅王波斯匿聞世尊所說，善受持誦，卽從座起，繞世尊三匝而去。
~1997　　佛說如是，拘薩羅王波斯匿、尊者阿難及一切大眾聞佛所說，歡喜奉行！
　　一切智經第一竟#m212.50（三千七百七十三字#m212.51）
^m213（二一三） *中阿含例品法莊嚴經#m213.52第二（第五後誦#m213.53）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊釋中，在釋家#m213.54都邑，名彌婁離#m213.55。
　　爾時，拘薩羅王波斯匿與長作#m213.56共俱有所為故，出詣邑名城#m213.57。拘薩羅王波斯匿
~1998至彼園觀，見諸樹下寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，隨順燕#m213.58坐#m213.59，見已，憶念
世尊。拘薩羅王波斯匿告曰：「長作！今此樹下寂無音聲，遠離，無惡，無有人民，
隨順 *燕坐，此處我數往見佛。長作！世尊今在何處？我欲往見。」
　　長作答曰：「天王！我聞世尊遊釋中，在釋家都邑，名彌婁離。」
　　拘薩羅王波斯匿復問曰：「長作！釋家都邑名彌婁離，去此幾許？」
　　長作答曰：「天王！去此三拘婁舍#m213.60。」
　　拘薩羅王波斯匿告曰：「長作！可敕嚴駕，我欲詣佛。」
　　長作受教，卽敕嚴駕，白曰：「天王！嚴駕已訖，隨天王意。」拘薩羅王波斯匿
卽昇乘出城外#m213.61，往至釋家都邑，名彌婁離。
　　爾時，彌婁離門外眾多比丘露地經行，拘薩羅王波斯匿往詣諸比丘所，問曰：「
諸尊！世尊今在何處晝行？」
　　眾多比丘答曰：「大王！彼東向大屋，開窗閉戶，世尊今在彼中晝行。大王！欲
見便往詣彼，到已住外，謦欬敲戶，世尊聞者，必為開戶。」
　　拘薩羅王波斯匿卽便下車，若有王剎利頂來而得人處，教令大地，有五儀飾：劍
~1999、蓋、華鬘及珠柄拂、嚴飾之屣，彼盡脫已，授與長作。長作念曰：天王今者必當獨
入，我等應共住此待耳。
　　於是，拘薩羅王波斯匿眷屬圍遶，步往至彼東向大屋。到已住外，謦欬敲戶，世
尊聞已，卽為開戶，拘薩羅王波斯匿便入彼屋，前至佛所，稽首禮足，再三自稱姓#m213.62
名：「我是拘薩羅王波斯匿，我是拘薩羅王波斯匿。」
　　世尊答曰：「如是，大王！汝是拘薩羅王波斯匿，汝是拘薩羅王波斯匿。」拘薩
羅王波斯匿再三自稱姓名已，稽首佛足，卻坐一面。
　　世尊問曰：「大王！見我有何等義，而自下意稽首禮足，供養承事耶？」
　　拘薩羅王波斯匿答曰：「世尊！我於佛而有法靜#m213.63，因此故，我作是念：如來、
~2000無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。世尊！我坐都坐時，見母共子諍，
子共母諍，父子、兄弟、姊妹、親屬展轉共諍。彼鬪諍時，母說子惡，子說母惡，父
子、兄弟、姊妹、親屬更相#m213.64說惡，況復他人？我見世尊弟子諸比丘眾從世尊行梵行
，或有比丘少多起諍，捨戒罷道，不說佛惡，不說諸#m213.65法#m213.66惡，不說眾惡，但自責#m213.67
數：我為惡，我為無德。所以者何？以我不能從世尊自盡形壽修行梵行。是謂我於佛
而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣
向也。
　　「復次，世尊！我見一沙門梵志，或九月或十月，少多學行梵行，捨隨本服，復
為欲所染，染欲著欲，為欲所縛，憍;慠受入，不見災患，不見出要而樂行欲。世尊
！我見世尊弟子諸比丘眾自盡形壽修行梵行，乃至億數，我於此外，不見如是清淨梵行
，如世尊家。是謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正盡覺所
說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我見一沙門梵志羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰#m213.68，人不喜見。
我作是念：此諸尊何以羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰(68)，人不喜見？此諸尊必不樂行
~2001梵行，或身有患，或屏處作惡，以是故諸尊羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜
見。我往問彼：『諸尊何故羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，人不喜見，諸尊不樂行
梵行耶？為身有患耶？為屏處作惡耶？是故諸尊羸瘦憔悴，形色極惡，身生白皰，
人不喜見。』彼答我曰：『大王！是白病#m213.69。大王！是白病。』
　　「世尊！我見世尊弟子諸比丘眾樂行端正，面色悅澤，形體淨潔，無為無求，護
他妻食如鹿#m213.70，自盡形壽修行梵行。我見已，作是念：此諸尊何故樂行端正，面色悅
澤，形體淨潔，無為無求，護他妻食如 *鹿，自盡形壽修行梵行？此諸尊或得離欲，
~2002或得增上心，現法樂居，易不難得，是故此諸尊樂行端正，面色#m213.71悅澤，形體淨潔，
無為無求，護他妻食如 *鹿，自盡形壽修行梵行。若行欲樂行端正者，我應樂行端正
。何以故？我得五欲功德，易不難得。若此諸尊得離欲，得增上心，於現法樂居，易
不難得，是故此諸尊樂行端正，面色悅澤，形體淨潔，無為無求，護他妻食如 *鹿，
自盡形壽修行梵行，是謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正
盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，諳#m213.72識諸
經，制伏强敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所遊至處壞諸見宗，輙自
立論，而作是說：『我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事，若能答者，當難詰彼；若
不能答，亦難詰已，捨之而去。』彼聞世尊遊某村邑，往至佛所，尚不敢問於世尊事
，況復欲難詰耶？是謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正盡
覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定， *諳識諸
經，制伏强敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所遊至處壞諸見宗，輙自
~2003立論，而作是說：『我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事，若能答者，當難詰彼；若
不能答，亦難詰已，捨之而去。』彼聞世尊遊某村邑，往至佛所，問世尊事，世尊為
答。彼聞答已，便得歡喜，稽首佛足，繞三匝而去。是謂我於佛而有法 *靜，因此故
，我作是念：如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，諳#m213.73識諸
經，制伏强敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所遊至處壞諸見宗，輙自
立論，而作是說：『我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事，若能答者，當難詰彼；若
不能答，亦難詰已，捨之而去。』彼聞世尊遊某村邑，往至佛所，問世尊事，世尊為
答。彼聞答已，便得歡喜#m213.74，卽自歸佛、法及比丘眾，世尊受彼為優婆塞，終身自歸
，乃至命盡。是謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正盡覺所
說法善，世尊弟子眾善趣向也。
~2004　　「復次，世尊！我見一沙門梵志聰明智慧，自稱聰明智慧，博聞決定，★諳識諸
經，制伏强敵，談論覺了，名德流布，一切世間無不聞知，所遊至處壞諸見宗，輙自
立論，而作是說：『我等往至沙門瞿曇所，問如是如是事，若能答者，當難詰彼；若
不能答，亦難詰已，捨之而去。』彼聞世尊遊某村邑，往至佛所，問世尊事，世尊為
答。彼聞答已，便得歡喜，卽從世尊求出家學，而受具足，得比丘法。佛便度彼而授
具足，得比丘法。
　　「若彼諸尊出家學道而受具足，得比丘法#m213.75已，獨住遠離，心無放逸，修行精勤
。彼獨住遠離，心無放逸，修行精勤已，若族姓子所為，剃除鬚髮，著袈裟衣，至信
、捨家、無家、學道者，唯無上梵行訖，於現法中自知自覺，自作證成就遊：生已盡
，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真。若彼諸尊知法已，乃至得阿羅訶#m213.76。得
阿羅 *訶已，便作是念：諸賢！我本幾#m213.77了 *幾失#m213.78。所以者何？我本非沙門稱沙門
，非梵行稱梵行，非阿羅 *訶稱阿羅 *訶，我等今是沙門，是梵行，是阿羅*訶。是
謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正盡覺所說法善，世尊弟
子眾善趣向也。
~2005　　「復次，世尊！我自若#m213.79居國，無過者令殺，有過者令殺，然在都坐，我故不得
作如是說：『卿等並住，無人問卿事。人問我事，卿等不能斷此事，我能斷此事。』
於其中間競論餘事，不待前論訖。我數見世尊大眾圍繞說法，彼中一人鼾#m213.80眠作聲，
有人語彼：『君莫 *鼾眠作聲！君不用聞世尊說法如甘露耶？』彼人聞已，卽便默然
。我作是念：如來、無所著、正盡覺、眾調御士，甚奇！甚特！所以者何？以無刀杖
，皆自如法，安隱快樂。是謂我於佛而有法靜#m213.81，因此故，我作是念：如來、無所著
、正盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我於仙餘及宿舊#m213.82二臣出錢財賜，亦常稱譽，彼命由我，然不能
~2006令彼仙餘及宿舊二臣下意恭敬、尊重、供養、奉事於我，如為世尊下意恭敬、尊重、
供養、奉事也。是謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正盡覺
所說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我昔出征#m213.83，宿一小屋中，欲試仙餘、宿舊二臣，知彼頭向何處
眠耶？為向我？為向世尊？於是，仙餘、宿舊二臣則於初夜結跏趺坐，默然 *燕坐，
至中夜聞世尊在某方處，便以頭向彼，以足向我。我見已，作是念：此仙餘及宿舊二
臣不在現勝事，是故彼不下意恭敬、尊重、供養、奉事於我，如為世尊下意恭敬、尊
重、供養、奉事也。是謂我於佛而有法 *靜，因此故，我作是念：如來、無所著、正
盡覺所說法善，世尊弟子眾善趣向也。
　　「復次，世尊！我亦國王，世尊亦法王；我亦剎利，世尊亦剎利；我亦拘薩羅，
世尊亦拘薩羅；我年八十，世尊亦八十。世尊以此事故，我堪耐為世尊盡形壽，下意
恭敬、尊重、供養、奉事。世尊！我今多事，欲還請辭。」
　　世尊告曰：「大王！自當#m213.84知時。」於是，拘薩羅王波斯匿聞佛所說，善受持誦
，卽從 *座起，稽首佛足，繞三匝而去。
~2007　　爾時，尊者阿難住世尊後，執拂侍佛，於是，世尊迴顧告曰：「阿難！若有比#m213.85
丘依彌婁離林住者，令彼一切集在講堂。」
　　於是，尊者阿難受佛教已，若諸 *比丘依彌婁離林住者，令彼一切集在講堂。還
詣佛所，白曰：「世尊！若有 *比丘依彌婁離林住者，彼一切已集講堂，唯願世尊自
當知時！」
　　於是，世尊將尊者阿難往至講堂比丘眾前，敷座而坐，告曰：「比丘！今拘薩羅
王波斯匿在我前說此法莊嚴經已，卽從座起，稽首我足，繞三匝而去。比丘！汝等當
受持此法莊嚴經，善誦善習。所以者何？比丘！此法莊嚴經，如義如法，為梵行本，
趣智趣覺，趣至涅槃。若族姓子至信、捨家、無家、學道者，亦當受持，當誦當習此
法莊嚴經。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~2008　　法莊嚴經第二竟#m213.86（三千三十七字#m213.87）
^m214（二一四） *中阿含例品鞞訶提經#m214.88第三（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難住舍衛國，於東園鹿子母堂為小事故，彼時尊者阿難將一比丘從
舍衛出，往至東園鹿子母堂。所為事訖，將彼比丘還，往至勝林給孤獨園。
　　爾時，拘薩羅王波斯匿乘一奔陀利#m214.89象，與尸利阿荼#m214.90大臣俱出舍衛國。尊者阿
難遙見拘薩羅王波斯匿來已，問伴比丘：「彼是拘薩羅王波斯匿耶？」
　　答曰：「是也。」
　　尊者阿難便下道避至一樹下。
　　拘薩羅王波斯匿遙見尊者阿難在於樹間，問曰：「尸利阿荼！彼是沙門阿難耶
？」
　　尸利阿荼答曰：「是也。」
~2009　　拘薩羅王波斯匿告尸利阿荼大臣曰：「汝御此象，令至沙門阿難所。」尸利阿荼
受王教已，卽御此象，令至尊者阿難所。
　　於是，拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！從何處來？欲至何處？」
　　尊者阿難答曰：「大王！我從東園鹿子母堂來，欲至勝林給孤獨園。」
　　拘薩羅王波斯匿語曰：「阿難！若於勝林無急事者，可共往至阿夷羅婆提河#m214.91。」
為慈愍故，尊者阿難為拘薩羅王波斯匿默然而受。
　　於是，拘薩羅王波斯匿令尊者阿難在前，共至阿夷羅婆提河，到已下乘，取彼象
韉#m214.92，四疊敷地，請尊者阿難：「阿難！可坐此座。」
~2010　　尊者阿難答曰：「止！止！大王！但心靜#m214.93足。」
　　拘薩羅王波斯匿再三請尊者阿難：「阿難！可坐此座。」
　　尊者阿難亦再三語：「止！止！大王！但心 *靜足，我自有尼師 *檀，我今當坐
。」於是，尊者阿難敷尼師檀，結跏趺坐。
　　拘薩羅王波斯匿與尊者阿難共相問訊，卻坐一面，語曰：「阿難！欲有所問，聽
我問耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！欲問便問，我聞#m214.94已當思。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！如來頗行如是身行，謂此身行為沙門、梵志所憎
惡耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！如來不行如是身行，謂此#m214.95身行為沙門、梵志聰明智慧
及餘世間所憎惡也。」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，歎曰：「善哉！善哉！阿難！我所不及。若聰明智慧及餘
世間者，而阿難及之#m214.96。阿難！若有不善相#m214.97悉而毀呰稱譽者，我等不見彼真實也。
阿難！若有善相悉而毀呰稱譽者，我見彼真實也。阿難！如來頗行如是身行，謂此身
~2011行為沙門、梵志聰明智慧及餘世間所憎惡耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！如來終不行如是身行，謂此身行為沙門、梵志聰明智慧
及餘世間所憎惡也。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何為身行耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！不善身行也。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何不善身行耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！謂身行有罪。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何身行有罪耶？」
~2012　　尊者阿難答曰：「大王！謂行身行，智者所憎惡。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何智者所憎惡耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！謂行身行，自害、害彼、俱害，滅智慧、惡相助，不得
涅槃，不趣智，不趣覺，不趣涅槃。彼可行法不知如真，不可行法亦不知如真。可行
法不知如真，不可行法亦不知如真已，可受法不知如真，不可受法亦不知如真。可受
法不知如真，不可受法亦不知如真已，可斷法不知如真，不可斷法亦不知如真。可斷
法不知如真，不可斷法亦不知如真已，可成就法不知如真，不可成就法亦不知如真。
可成就法不知如真，不可成就法亦不知如真已，可行法便不行，不可行法而行。可行
法便不#m214.98行，不可行法而行已，可受法便不受，不可受法而受。可受法便不受，不可
受法而受已，可斷法便不#m214.99斷，不#m214.100可斷法而斷。可斷法便不斷，不可斷法而斷已，
可成就法便不成就，不可成就法而成就。可成就法便不成就，不可成就法而成就已，
不善法#m214.101轉增，善法轉減，是故如來終不行此法。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！如來何故終不行此法耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！離欲、欲已盡，離恚、恚已盡，離癡、癡已盡，如來斷
~2013一切不善之法，成就一切善法。教師、妙師、善順師，將御、順御，善語、妙語、善
順語，是故如來終不行此法。」
　　拘薩羅王波斯匿歎曰：「善哉！善哉！阿難！如來不可行法終不行。所以者何？
以如來、無所著、正盡覺故。阿難！汝彼師#m214.102弟子，學道欲得無上安隱涅槃，汝尚不
行此法，況復如來行此法耶？」
　　拘薩羅王波斯匿問#m214.103曰：「阿難！如來頗行如是身行，謂此身行不為沙門、梵志
聰明智慧及餘世間所憎惡耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！如來必行如是身行，謂此身行不為沙門、梵志聰明智慧
及餘世間所憎惡也。」
~2014　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何為身行耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！謂善身行也。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何善身行耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！謂身行無罪。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何身行無罪耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！謂行身行，智者所不憎惡。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！云何智者所不憎惡？」
　　尊者阿難答曰：「大王！謂行身行，不自害、不害彼、不俱害，覺慧、不惡相助
，得涅槃，趣智趣覺，趣至涅槃。彼可行法知如真，不可行法亦知如真。可行法知如
真，不可行法亦知如真已，可受法知如真，不可受法亦知如真。可受法知如真，不可
受法亦知如真已，可斷法知如真，不可斷法亦知如真。可斷法知如真，不可斷法亦知
如真已，可成就法知如真，不可成就法亦知如真。可成就法知如真，不可成就法亦知
如真已，可行法而行，不可行法便不行。可行法而行，不可行法便不行已，可受法而
受，不可受法便不受。可受法而受，不可受法便不受已，可斷法而斷，不可斷法便不
~2015斷。可斷法而斷，不可斷法便不斷已，可成就法而成就，不可成就法便不成就。可成
就法而成就，不可成就法便不成就已，不善法轉減，善法轉增，是故如來必行此法。」
　　拘薩羅王波斯匿問曰：「阿難！如來何故必行此法耶？」
　　尊者阿難答曰：「大王！離欲、欲已盡，離恚、恚已盡，離癡、癡已盡，如來成
就一切善法，斷一切不善之法。教師、妙師、善順師，將御、順御#m214.104，善語、妙語、
善順語，是故如來必行此法。」
　　拘薩羅王波斯匿歎曰：「善哉！善哉！阿難！如來可行法必行。所以者何？以如
來、無所著、正盡覺故。阿難！汝彼師弟子，學道欲得無上安隱涅槃，汝尚行此法，
況復如來不行此法耶？阿難善說，我今歡喜。阿難快說，我極歡喜。若村輸租#m214.105阿難
法應受者，我村輸 *租為法布施。阿難！若象、馬、牛、羊阿難法應受者，我象、馬
、牛、羊為法布施。阿難！若婦女及童女阿難法應受者，我婦女及童女為法布施。阿
難！若生色寶#m214.106阿難法應受者，我生色寶為法布施。阿難！如此之事阿難皆不應受。
~2016我拘薩羅家有一衣，名鞞訶提#m214.107，彼第一，王以傘柄孔中盛送來#m214.108為信。阿難！若拘
薩羅家有#m214.109劫貝#m214.110諸衣者，此鞞訶提於諸衣中最為第一。所以者何？此鞞訶提衣長十
六肘，廣八肘，我此鞞訶提衣，今為法故布施阿難。阿難！當作三衣，持令彼拘薩羅
家長夜增益得#m214.111福。」
　　尊者阿難答曰：「止！止！大王！但心 *靜足，自有三衣，謂我所受。」
　　拘薩羅王波斯匿白曰：「阿難！聽我說喻，慧者聞喻則解其義。猶如大雨時，此
阿夷羅婆提河水滿，兩岸溢則流出，阿難見耶？」
　　尊者阿難答曰：「見也。」
　　拘薩羅王波斯匿白曰：「如是，阿難！若有三衣，當與比丘、比丘尼，漸學舍羅
、舍羅磨#m214.112尼離#m214.113。阿難！以此鞞訶提作三衣受持，令彼拘薩羅家長夜得#m214.114增益福。
」尊者阿難為拘薩羅王波斯匿默然而受。
　　於是，拘薩羅王波斯匿知尊者阿難默然受已，鞞訶提衣為法布施尊者阿難，卽從
座起，繞三匝而去。
　　去後不久，尊者阿難持鞞訶提衣往詣佛所，稽首佛足，卻住一面，白曰：「世尊
~2017！此鞞訶提衣，今日拘薩羅王波斯匿為法布施我，願世尊以兩足著鞞訶提衣上，令拘
薩羅家長夜得增益福。」
　　於是，世尊以兩足著鞞訶提衣上，告曰：「阿難！若汝與拘薩羅王波斯匿所共論
者，今悉向我而廣說之。」
　　於是，尊者阿難與拘薩羅王波斯匿所共論者，盡向佛說，叉手白曰：「我如是說
，不誣謗世尊耶？真說如法，說法次法，不於如法有過失耶？」
　　世尊答曰：「汝如是說，不誣謗我，真說如法，說法次法，亦不於如法有過失也
~2018。阿難！若拘薩羅王波斯匿以此義、以此句、以此文來問我者，我亦為拘薩羅王波斯
匿以此義、以此句、以此文答彼也。阿難！此義如#m214.115汝所說，汝當如是受持。所以者
何？此說卽是其義。」
　　佛說如是，尊者阿難及諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　鞞訶提經第三竟#m214.116（二千五百九十一字#m214.117）
^m215（二一五） *中阿含例品第一得經#m215.118第四（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若拘薩羅王波斯匿所有境界，教#m215.119令所及，彼中拘薩羅
王波斯匿最為第一。拘薩羅王波斯匿者，變易有異#m215.120，多聞聖弟子如是觀則厭彼，厭
彼已，尚不欲第一，況復下賤？所謂日月境界，光明所照，所照諸方，謂千世界，此
千世界，有千日、千月、千弗于逮洲#m215.121、千閻浮洲#m215.122、千拘陀尼洲#m215.123、千鬱單越洲#m215.124、
千須彌山#m215.125、千四大王天#m215.126、千四天王子#m215.127、千三十三#m215.128天、千釋天因陀羅、千焰摩
~2019~2020天、千須焰摩天#m215.129子，千兜率哆#m215.130天、千兜率 *哆天子，千化樂天、千善化樂天子、
千他化樂天、千自在天子，千梵世界及千別梵。彼中有一梵大梵，富祐作化尊，造眾
生父，已有當有。彼大梵者，變易有異，多聞聖弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲
第一，況復下賤？後時此世敗壞，此世敗壞時，眾生生晃昱天中。彼中有色乘意生#m215.131
，具足一切，支#m215.132節不減，諸根不壞，以喜為食，形色清淨，自身光照，飛乘虛空，
住彼久遠。晃昱天者，變易有異，多聞聖弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，
況復下賤？
　　「復次，有四想，有比丘想小、想大、想無量、想無所有。眾生如是樂想意解者
，變易有異，多聞聖弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？復次有八
除處#m215.133。云何為八？比丘！內有色想，外觀色，少善色惡色，彼色除已知、除已見，
作如是想#m215.134，是謂第一除處。復次，比丘！內有色想，外觀色，無量善色惡色，彼色
除已知、除已見，作如是想，是謂第二#m215.135除處。復次，比丘！內無色想，外觀色，少
善色惡色，彼色除已知、除已見#m215.136，作如是想，是謂第三除處。復次，比丘！內無色
想，外觀色，無量善色惡色，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第四除處。
~2021　　「復次，比丘！內無色想，外觀色，青青色，青見青光，猶如青水華，青青色，
青見青光；猶如成就波羅㮈衣#m215.137，熟擣磨碾#m215.138，光色悅澤，青青色，青見青光。如是
，比丘！內無色想，外觀色，青青色，青見青光，無量無量，淨意潤意，樂不憎惡，
彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第五除處。復次，比丘！內無色想，外觀色，
黃黃色，黃見黃光，猶如頻頭歌羅華#m215.139，黃黃色，黃見黃光；猶如成就波羅 *㮈衣，
~2022熟擣磨 *碾，光色悅澤，黃黃色，黃見黃光。如是，比丘！內無色想，外觀色，黃黃
色，黃見黃光，無量無量，淨意潤意，樂不憎惡，彼色除已知、除已見，作如是想，
是謂第六除處。
　　「復次，比丘！內無色想，外觀色，赤赤色，赤見赤光，猶如加尼歌羅華#m215.140，赤
赤色，赤見赤光，猶如成就波羅  *㮈衣，熟擣磨碾，光色悅澤，赤赤色，赤見赤光。
如是，比丘！內無色想，外觀色，赤赤色，赤見赤光，無量無量，淨意潤意，樂不憎
惡#m215.141，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第七除處。復次，比丘！內無色想，外
觀色，白白色，白見白光，猶如太白白色，白見白光；猶如成就波羅  *㮈衣，熟擣磨
碾，光色悅澤，白白色，白見白光。如是，比丘！內無色想，外觀色，白白色，白見
白光，無量無量，淨意潤意，樂不憎惡，彼色除已知、除已見，作如是想，是謂第八
除處。眾生如是樂除處意解者，變易有異，多聞聖弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不
欲第一，況復下賤？
　　「復次，有十一切處#m215.142。云何為十？有比丘無量地處修一，思惟上下諸方不二#m215.143
；無量水處，無量火處，無量風處，無量青處，無量黃處，無量赤處，無量白處，無
~2023量空#m215.144處，無量識處第十修一，思惟上下諸方不二。眾生如是樂一切處意解者，變易
有異，多聞聖弟子如是觀則厭彼，厭彼已，尚不欲第一，況復下賤？是謂第一清淨說
，施設最第一，謂我無、我不有，及為彼證故，施設於道；是謂第一外依見處、最依
見處，謂度一切色想，……乃至得非有想非無想處成就遊；是謂於現法中第一求趣至
涅槃，於現法中最施設涅槃，謂六更樂處生、滅、味、離、慧見如真，及為彼證#m215.145故
，施設於道。
　　「復次，有四斷。云何為四？有斷樂遲，有斷樂速，有斷苦遲，有斷苦速。於中
~2024若有斷樂遲者，是樂遲故，說下賤。於中#m215.146若有斷樂速者，此斷樂速故，此斷亦說下
賤。於中若有斷苦遲者，此斷苦遲故，此斷亦說下賤。於中若有斷苦速者，此斷苦速
故，此斷非廣布、不流布，乃至天人亦不稱廣布。我斷廣布流布，乃至天人亦稱廣布
。云何我斷廣布流布，乃至天人亦稱廣布？謂八支#m215.147正道，正見……乃至正定為八，
是謂我斷廣布流布，乃至天人亦稱廣布。我如是。諸沙門、梵志虛偽妄言，不善不真
，實誣謗於我，彼實有眾生施設斷壞：沙門瞿曇無所施設#m215.148。彼實有眾生施設斷壞，
若此無我不如是說。彼如來於現法中斷知#m215.149一切，得息、止、滅、涅槃#m215.150。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　第一得經第四竟#m215.151（一千三百七十一字#m215.152）
　　中阿含經卷第五十九（一萬七百七十二字#m215.153）（第五後誦#m215.154）
~2025~2026~2027^m216（二一六）中阿含#m216.2例品愛生經#m216.3第五（第五後誦#m216.4）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，有一梵志，唯有一兒，心極愛念，忍意溫潤，視之無厭，忽便命終。命終
~2028之後，梵志愁憂，不能飲食，不著衣裳，亦不塗香，但至塚哭，憶兒臥處。於是，梵
志周遍#m216.5彷徉，往詣佛所，共相問訊，卻坐一面。
　　世尊問曰：「梵志！今汝諸根不似自心住耶？」
　　梵志答曰：「今我諸根何由當得自心住耶？所以者何？唯有一兒，心極愛念，忍
意溫潤，視之無厭，忽便命終。彼命終已，我便愁憂，不能飲食，不著衣裳，亦不塗
香，但至塚哭，憶兒臥處。」
　　世尊告曰：「如是，梵志！如是，梵志！若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩
惋、懊惱。」
　　梵志語曰：「瞿曇！何言若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？瞿
曇！當知若愛生時，生喜心樂#m216.6。」
　　世尊如是至再三告曰：「如是，梵志！如是，梵志！若愛生時，便生愁慼、啼哭
、憂苦、煩惋、懊惱。」
　　梵志亦至再三語曰：「瞿曇！何言若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊
惱耶？瞿曇！當知若愛生時，生喜 *心樂。」
~2029　　時，彼梵志聞佛所說，不說言是，但說非已，卽從座#m216.7起，奮頭而去。
　　爾時，勝林於其門前有眾多市郭兒而共博戲#m216.8，梵志遙見已，便作是念：世中若
有聰明智慧者，無過博戲人，我今寧可往彼，若與瞿曇所共論者，盡向彼說。於是，
梵志往至眾多市郭兒共博戲所，若與世尊所共論者，盡向彼說。
　　眾多市郭博戲兒聞已，語曰：「梵志！何言若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、
煩惋、懊惱耶？梵志！當知若愛生時，生喜 *心樂。」
　　梵志聞已，便作#m216.9是念：博戲兒所說，正與我同。頷#m216.10頭而去。
　　於是，此論展轉廣布，乃入王宮。拘薩羅王波斯匿聞沙門瞿曇作如是說：「若愛
生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」語末利#m216.11皇后曰：「我聞瞿曇作如是
~2030說：『若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。』」
　　末利皇后聞已，白曰：「如是，大王！如是，大王！若愛生時，便生愁慼、啼哭
、憂苦、煩惋、懊惱。」
　　拘薩羅王波斯匿語末利皇后曰：「聞師宗說，弟子必同。沙門瞿曇是汝師，故作
如是說，汝是彼弟子，故作如是說：『若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊
惱。』」
　　末利皇后白曰：「大王！若不信者，可自往問，亦可遣使。」
　　於是，拘薩羅王波斯匿卽告那利鴦伽#m216.12梵志曰：「汝往沙門瞿曇所，為我問訊沙
門瞿曇聖體康强，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？作如是語：『拘薩羅王波斯匿
問訊聖體康强，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？沙門瞿曇實如是說：若愛生時，
便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？』那利鴦伽！若沙門瞿曇有所說者，汝當善
受持誦。所以者何？如是之人，終不妄言。」
　　那利鴦伽梵志受王教已，卽詣佛所，共相問訊，卻坐一面，白曰：「瞿曇！拘薩
羅王波斯匿問訊聖體康强，安快無病，起居輕便，氣力如常耶？沙門瞿曇實如是說
~2031：『若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。』耶？」
　　世尊告曰：「那利鴦伽！我今問汝，隨所解答。那利鴦伽！於意云何？若使有人
，母命終者，彼人發狂，心大錯亂，脫衣裸形，隨路遍走，作如是說：『諸賢！見我
母耶？諸賢！見我母耶？』那利鴦伽！以此事故可知，若愛生時，便生愁慼、啼哭、
憂苦、煩惋、懊惱。如是父、兄#m216.13、姊、妹也，兒婦命終，彼人發狂，心大錯亂，脫
衣裸形，隨路遍走，作如是說：『諸賢！見我兒婦耶？諸賢！見我兒婦耶？』那利鴦
伽！以此事故可知，若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。那利鴦伽！昔
有一人，婦暫#m216.14歸家，彼諸親族欲奪更嫁，彼女聞之，卽便速疾還至夫家，語其夫曰
：『君！今當知我親族鯩欲奪君婦嫁與他人，欲作何計？』於是，彼人卽執婦臂，將
入屋中，作如是語：『俱至後世！俱至後世！』便以利刀斫殺其婦，並自害己。那利
鴦伽！以此事故可知，若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」
~2032　　那利鴦伽梵志聞佛所說，善受持誦，卽從 *座起，繞三匝而去，還至拘薩羅王波
斯匿所，白曰：「大#m216.15王！沙門瞿曇實如是說：『若愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦
、煩惋、懊惱。』」
　　拘薩羅王波斯匿聞已，語末利皇后曰：「沙門瞿曇實如是說：『若愛生時，便生
愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。』」
　　末利皇后白曰：「大王！我問大王，隨所解答。於意云何？王愛鞞留羅#m216.16大將耶？」
　　答曰：「實愛。」
　　末利復問：「若鞞留羅大將變易異者，王當云何？」
　　答曰：「末利！若鞞留羅大將變易異者，我必#m216.17生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊
惱。」
　　末利白曰：「以此事故，知愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」
　　末利復問：「王愛尸利阿荼#m216.18大臣，愛一奔陀#m216.19利象，愛婆夷利童女#m216.20，愛雨日
蓋#m216.21，愛加尸及拘薩羅國#m216.22耶？」
　　答曰：「實愛。」
~2033　　末利復問：「若加尸及拘薩羅國變易異者，王當云何？」
　　答曰：「末利！我所具足五欲功德自娛樂者，由彼二國，若加尸及拘薩羅國當變
易異者，我乃至無命，況復不生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱耶？」
　　末利白曰：「以此事故，知愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」
　　末利問王：「於意云何？為愛我耶？」
　　王復答曰：「我實愛汝。」
~2034　　末利復問：「若我一旦變易異者，王當云何？」
　　答曰：「末利！若汝一旦變易異者，我必生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」
　　末利白曰：「以此事故，知愛生時，便生愁慼、啼哭、憂苦、煩惋、懊惱。」
　　拘薩羅王波斯匿語曰：「末利！從今日去沙門瞿曇因此事是我師，我是彼弟子。
末利！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！從今日始，終身自歸，
乃至命盡。」
　　佛說如是，拘薩羅王波斯匿及#m216.23末利皇后聞佛所說，歡喜奉行！
　　愛生經第五竟#m216.24（一千六百七十八字#m216.25）
^m217（二一七）中阿含#m217.26例品八城經#m217.27第六（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛般涅槃後不久，眾多上尊名德比丘遊波羅利子城#m217.28，住在雞園#m217.29。
　　是時，第十居士八城#m217.30持多妙貨，往至波羅利子城治生販賣。於是，第十居士八
城，彼多妙貨，貨賣速售，大得財利，歡喜踊躍，出波羅利子城，往詣雞園眾多上尊
~2035名德比丘所，稽首禮足，卻坐一面。時，諸上尊名德比丘為彼說法，勸發渴仰，成就
歡喜。無量方便為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，默然而住。
　　時，諸上尊比丘為彼說法，勸發渴仰，成就歡喜已，於是，第十居士八城白曰
：「上尊！尊者阿難今在何處？我欲往見。」
　　諸上尊比丘答曰：「居士！尊者阿難今在鞞舍離#m217.31獼猴江邊高樓臺觀，若欲見者
~2036，可往至彼。」
　　爾時，第十居士八城卽從 *座起，稽首諸上尊比丘足，繞三匝而去。往詣尊者阿
難所，稽首禮足，卻坐一面，白曰：「尊者阿難！欲有所問，聽我問耶？」
　　尊者阿難告曰：「居士！欲問便問，我聞已當思。」
　　居士#m217.32問曰：「尊者阿難！世尊、如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，
頗說一法，若聖弟子住漏盡無餘，得心解脫耶？」
　　尊者阿難答曰：「如是。」
　　居士問曰：「尊者阿難！世尊、如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，云
何說有一法，若聖弟子住漏盡無餘，得心解脫耶？」
　　尊者阿難答曰：「居士！多聞聖弟子離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就
遊，彼依此處，觀法如法。彼依此處，觀法如法，住彼得漏盡者，或#m217.33有是處。若住
彼，不得漏盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、靜#m217.34法，愛樂歡喜，斷五下分結盡
，化生於彼而般涅槃，得不退法，終不還此。
　　「復次，居士！多聞聖弟子心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上
~2037下，普周一切，心與慈俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世
間成就遊。如是悲、喜心與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿
一切世間成就遊，彼依此處，觀法如法。彼依此處，觀法如法，住彼得漏盡者，或有
是處。若住彼，不得漏盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、 *靜法，愛樂歡喜，斷
五下分結盡，化生於彼而般涅槃，得不退法，終不還此，是謂如來、無所著、正盡覺
成就慧眼，見第一義，說有一法，若聖弟子住漏盡無餘，得心解脫。
　　「復次，居士！多聞聖弟子度一切色想，……乃至非有想非無想處成就遊，彼於
此處，觀法如法。彼於此處，觀法如法，住彼得漏盡者，或有是處。若住彼，不得漏
盡者，或因此法，欲法、愛法、樂法、 *靜法，愛樂歡喜，斷五下分結盡，化生於彼
而般涅槃，得不退法，終不還此，是謂如來、無所著、正盡覺成就慧眼，見第一義，
說有一法，若聖弟子住漏盡無餘，得心解脫。」
　　於是，第十居士八城卽從 *座起，偏袒著衣，叉手白曰：「尊者阿難！甚奇！甚
~2038特！我問尊者阿難一甘露門，而尊者阿難一時為我說於十二甘露法門。今此十二甘露
法門必隨所依，得安隱出。尊者阿難！猶去村不遠，有大屋舍，開十二戶，若人所為
故，入彼屋中，復一人來，不為彼人求義及饒益，不求安隱而燒彼屋。尊者阿難！彼
人必得於此十二戶隨所依出，得自安隱，如是我問尊者阿難一甘露門，而尊者阿難一
時為我說於十二甘露法門。今此十二甘露法門必隨所依，得安隱出。尊者阿難！梵志
法、律中說不善法、律，尚供養師，況復我不供養大師尊者阿難耶？」
　　於是，第十居士八城卽於夜中，施設極妙淨美豐饒食噉含消，施設食已，平旦敷
座，請雞園眾及鞞舍離眾皆集一處，自行澡水，則以極妙淨美豐饒食噉含消，手自斟
酌，令得飽滿。食訖收器，行澡水竟，持五百種物買屋別施尊者阿難。尊者阿難受已
，施與招提僧#m217.35。
　　尊者阿難所說如是，第十居士八城聞尊者阿難所說，歡喜奉行！
　　八城經第六竟#m217.36（一千一百七十字#m217.37）
^m218（二一八） *中阿含例品阿那律陀經#m218.38（上#m218.39）第七（ *第五後誦）
~2039　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，諸比丘則於晡時從燕#m218.40坐起，往詣尊者阿那律陀所，稽首禮足，卻坐一面
，白曰：「我等欲有所問，聽乃敢陳。」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！欲問便問，我聞已當思。」
　　時，諸比丘𣈳便問曰：「云何比丘賢死、賢命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！若比丘離欲、離惡不善之法，……至得第四禪#m218.41成
就遊者，是謂比丘賢死、賢命終也。」
　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是賢死、賢命終耶？」
~2040　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不極是賢死、賢命終也。復次，諸賢！若比丘
得如意足、天耳、他心智、宿命智、生死智、漏盡，得無漏，心解脫、慧解脫，於現
法中自知自覺自作證成就遊：生已盡，梵行已立，所作已辦，不更受有，知如真，是
謂比丘賢死、賢命終也。」
　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是賢死、賢命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘極是賢死、賢命終也。」
　　於是，諸比丘聞尊者阿那律陀所說，善受持誦已，卽從 *座起，稽首尊者阿那律
陀足，繞三匝而去。
　　尊者阿那律陀所說如是，彼諸比丘聞尊者阿那律陀所說，歡喜奉行！
　　阿那律陀經（上）第七竟#m218.42（三百五十三字#m218.43）
^m219　（二一九） *中阿含例品阿那律陀經#m219.44（下#m219.45）第八（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
~2041　　爾時，諸比丘則於晡時從 *燕坐起，往詣尊者阿那律陀所，稽首禮足，卻坐一面
，白曰：「我等欲有所問，聽乃敢陳。」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！欲問便問，我聞已當思。」
　　時，諸比丘𣈳便問曰：「云何比丘不煩熱死、不煩熱命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！若比丘見質直及得聖愛戒#m219.46者，是謂比丘不煩熱死
、不煩熱命終。」
　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢！若
比丘觀內身如身，……乃至觀覺、心、法如法#m219.47，是謂比丘不煩熱死、不煩熱命終。」
~2042　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢！
若比丘心與慈俱，遍滿一方成就遊。如是二三四方，四維上下，普周一切，心與慈俱
，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊。如是悲、喜心
與捨俱，無結無怨，無恚無諍，極廣甚大，無量善修，遍滿一切世間成就遊#m219.48，是謂
比丘不煩熱死、不煩熱命終。」
　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢！
若比丘度一切色想，……乃至非有想非無想處成就遊#m219.49，是謂比丘不煩熱死、不煩熱
命終。」
　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘不極是不煩熱死、不煩熱命終。復次，諸賢！
若有#m219.50比丘度一切非有想非無想處，想知滅身觸成就遊，及慧觀諸漏已盡者，是謂比
丘不煩熱死、不煩熱命終。」
~2043　　時，諸比丘又復問曰：「比丘極是不煩熱死、不煩熱命終耶？」
　　尊者阿那律陀答曰：「諸賢！比丘極是不煩熱死、不煩熱命終。」
　　時，諸比丘聞尊者阿那律陀所說，善受持誦，卽從 *座起，稽首尊者阿那律陀足
繞三匝而去。
　　尊者阿那律陀所說如是，彼諸比丘聞尊者阿那律陀所說，歡喜奉行！
　　阿那律陀經（下）第八竟#m219.51（六百五十一字#m219.52）
^m220（二二○） *中阿含例品見經#m220.53第九（ *第五後誦）
　　我聞如是：
~2044　　一時，佛般涅槃後不久，尊者阿難遊王舍城，在竹林迦#m220.54蘭哆#m220.55園。
　　於是，有一異學梵志，是尊者阿難未出家時友#m220.56，中後彷徉，往詣尊者阿難所，
共相問訊，卻坐一面，語尊者阿難：「欲有所問，聽我問耶？」
　　尊者阿難答曰：「梵志！欲問便問，我聞已當思。」
　　異學梵志𣈳便問曰：「所謂此見捨置除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世
有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非
終亦非不終耶#m220.57？沙門瞿曇知此諸見如應知耶？」
　　尊者阿難答曰：「梵志！所謂此見，世尊、如來、無所著、正盡覺捨置除卻，不
盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，
如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？世尊、如來、無所著、正盡覺知此
諸見如應#m220.58也。」
　　異學梵志又復問曰：「所謂此見，沙門瞿曇捨置除卻，不盡通說，謂世有常，世
無有常；世有底，世無#m220.59底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不
終，如來亦非終亦非不終耶？沙門瞿曇云何知此諸見如 *應耶？」
~2045　　尊者阿難答曰：「梵志！所謂此見，世尊、如來、無所著、正盡覺捨置除卻，不
盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，
如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？異學梵志！如是具#m220.60、如是受、如
是趣、如是生、如是至後世，所謂此是世尊、如來、無所著、正盡覺捨置除卻，不盡
通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如
~2046來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？如是知此諸見，此諸見應如是知。」
　　異學梵志白曰：「我今自歸於阿難。」
　　尊者阿難告曰：「梵志！汝莫自歸於我，如我自歸於佛，汝亦應自歸於佛#m220.61。」
　　異學梵志白曰：「阿難！我今自歸於佛、法及比丘眾，唯願世尊受我為優婆塞！
從今日始，終身自#m220.62歸，乃至命盡。」
　　尊者阿難所說如是，彼異學梵志聞尊者阿難所說，歡喜奉行！
　　見經第九竟#m220.63（六百二十五字#m220.64）
^m221（二二一） *中阿含例品箭喻經#m221.65第十（ *第五後誦）
　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，尊者鬘童子#m221.66獨安 *靜處， *燕坐思惟，心作是念：所謂此見，世尊捨置
除卻，不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；
如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我不欲此！我不忍此！我
~2047不可此！若世尊為我一向說世有常者，我從彼學梵行；若世尊不為我一向說世有常者
，我當難詰彼，捨之而去。如是世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異
；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若世尊為我一向說此是
真諦，餘皆虛妄言者，我從彼學梵行；若世尊不為我一向說此是真諦，餘皆虛妄言者
，我當難詰彼，捨之而去。
~2048　　於是，尊者鬘童子則於晡時，從 *燕座起，往詣佛所，稽首作禮，卻坐一面，白
曰：「世尊！我今獨安 *靜處， *燕坐思惟，心作是念：所謂此見，世尊捨置除卻，
不盡通說，謂世有常，世無有常；世有底，世無底；命𣈳是身，為命異身異；如來終
，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我不欲此！我不忍此！我不可此
！若世尊一向知世有常者，世尊！當為我說。若世尊不一向知世有常者，當直言不知
也。如是世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終，
如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若世尊一向知此是真諦，餘皆虛妄言者，世尊
！當為我說。若世尊不一向知此是真諦，餘皆虛妄言者，當直言不知也。」
　　世尊問曰：「鬘童子！我本頗為汝如是說世有常，汝來從我學梵行耶？」
　　鬘童子答曰：「不也，世尊！」
　　「如是世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終
，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？我本頗為汝如是說此是真諦，餘皆虛妄言，
汝來從我學梵行耶？」
　　鬘童子答曰：「不也，世尊！」
~2049　　「鬘童子！汝本頗向我說，若世尊為我一向說世有常者，我當從世尊學梵行耶？」
　　鬘童子答曰：「不也，世尊！」
　　「如是世無有常；世有底，世無底；命𣈳是身，為命異身異；如來終，如來不終
，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？鬘童子！汝本頗向我說，若世尊為我一向說
此是真諦，餘皆虛妄言者，我當從世尊學梵行耶？」
　　鬘童子答曰：「不也，世尊！」
　　世尊告曰：「鬘童子！我本不向汝有所說，汝本亦不向我有所說，汝愚癡人！何
故虛妄誣謗我耶？」
　　於是，尊者鬘童子為世尊面訶責#m221.67數，內懷憂慼，低頭默然，失辯無言，如有所
伺。
　　於是，世尊面訶鬘童子已，告諸比丘：「若有愚癡人作如是念：若世尊不為我一
向說世有常者，我不從世尊學梵行。彼愚癡人竟不得知於其中間而命終也。如是世無
有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，
~2050如來亦非終亦非不終耶？若有愚癡人作如是念：若世尊不為我一向說此是真諦，餘皆
虛妄言者，我不從世尊學梵行。彼愚癡人竟不得知於其中間而命終也。
　　「猶如有人身被毒箭，因毒箭故，受極重苦，彼有#m221.68親族憐念愍傷，為求利義饒
益安隱，便求箭醫，然彼人者方作是念：未可拔箭！我應先知彼人如是姓、如是名、
如是生？為長、短、麁、細？為黑、白、不黑不白？為剎利族，梵志、居士、工師族
？為東方、南方、西方、北#m221.69方耶？未可拔箭！我應先知彼弓為柘、為桑、為槻、為
角耶？未可拔箭！我應先知弓扎#m221.70，彼#m221.71為是牛筋、為麞鹿筋、為是絲耶？未可拔箭
！我應先知弓色為黑、為白、為赤、為黃耶？未可拔箭！我應先知弓弦為筋、為絲、
為紵、為麻耶？未可拔箭！我應先知箭簳為木、為竹耶？未可拔箭！我應先知箭纏為
是牛筋、為麞鹿筋、為是絲耶？未可拔箭！我應先知箭羽為飄𪁢#m221.72毛、為鵰鷲毛、為
鵾鷄#m221.73毛、為鶴毛耶？未可拔箭！我應先知箭𨮹為錍#m221.74、為矛、為鈹刀#m221.75耶？未可拔
箭！我應先知作箭𨮹為師如是姓、如是名、如是生？為長、短、麁、細？為黑、白、不
黑不白？為東方、西方、南方、北方耶？彼人竟不得知，於其中間而命終也。
　　「若有愚癡人作如是念：若世尊不為我一向說世有常者，我不從世尊學梵行。彼
~2051愚癡人竟不得知，於其中間而命終也。如是世無有常；世有底，世無底；命卽是身，
為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？若有愚癡人
作如是念：若世尊不為我一向說此是真諦，餘皆虛妄言者，我不從世尊學梵行。彼愚
癡人竟不得知，於其中間而命終也。
　　「世有常，因此見故，從我學梵行者，此事不然。如是世無有常；世有底，世無
底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終
耶？因此見故，從我學梵行者，此事不然。世有常，有此見故，不從我學梵行者，此
~2052事不然。如是世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不
終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？有此見故，不從我學梵行者，此事不然。
　　「世有常，無此見故，從我學梵行者，此事不然。如是世無有常；世有底，世無
底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非不終
耶？無此見故，從我學梵行者，此事不然。世有常，無此見故，從#m221.76我學梵行者，此
事不然。如是世無有常；世有底，世無底；命卽是身，為命異身異；如來終，如來不
終，如來終不終，如來亦非終亦非不終耶？無此見故，不從我學梵行者，此事不然。
　　「世有常者，有生、有老、有病、有死，愁慼、啼哭、憂苦、懊惱，如是此淳大
苦陰生。如是世無常；世有底，世無底；命𣈳是身，為命異身異；如來終，如來不終
，如來終不終，如來亦非終亦非不終者，有生、有老、有病、有死，愁慼、啼哭、憂
苦、懊惱，如是此淳大苦陰生。
　　「世有常，我不一向說此。以何等故，我不一向說此？此非義相應，非法相應，
非梵行本，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是故我不一向說此。如是世無常；世有底，
世無底；命𣈳是身，為命異身異；如來終，如來不終，如來終不終，如來亦非終亦非
~2053不終，我不一向說此。以何等故，我不一向說此？此非義相應，非法相應，非梵行本
，不趣智、不趣覺、不趣涅槃，是故我不一向說此也。何等法我一向說耶？此義#m221.77我
一向說：苦#m221.78、苦集#m221.79、苦滅、苦滅道跡，我一向說。以何等故，我一向說此？此是
義相應，是法相應，是梵行本，趣智、趣覺、趣於涅槃，是故我一向說此，是為不可
說者則不說，可說者則說。當如是持！當如是學！」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　箭喻經第十竟#m221.80（二千二十七字#m221.81）
^m222（二二二） *中阿含例品#m222.82例經#m222.83第十一（ *第五後誦）
~2054　　我聞如是：
　　一時，佛遊舍衛國，在勝林給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「若欲斷無明者，當修四念處。云何欲斷無明者，當修四
念處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御
、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身，……至觀覺
、心、法如法，是謂欲斷無明者，當修四念處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止
、總知、別知。欲別知無明者，當修四念處。云何欲別知無明者，當修四念處？若時
如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，
號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身，……至觀覺、心、法如
法，是謂欲別知無明者，當修四念處。
　　「欲斷無明者，當修四正斷。云何欲斷無明者，當修四正斷？若時如來出世，無
所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，
彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉心斷；
未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲求方便，
~2055精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精
勤舉心斷，是謂欲斷無明者，當修四正斷。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總
知、別知。欲別知無明者，當修四正斷。云何欲別知無明者，當修四正斷？若時如來
出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛
、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤
舉心斷；未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲
求方便，精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求
方便，精勤舉心斷，是謂欲別知無明者，當修四正斷。
　　「欲斷無明者，當修四如意足。云何欲斷無明者，當修四如意足？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，依離、依無欲、依
滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，依離、依無欲、
依滅，趣非品，是謂欲斷無明者，當修四如意足。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅
止、總知、別知。欲別知無明者，當修四如意足。云何欲別知無明者，當修四如意足
~2056？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天
人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，依
離、依無欲、依滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，
依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲斷無明者，當修四如意足。
　　「欲斷無明者，當修四禪。云何欲斷無明者，當修四禪？若時如來出世，無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，是謂欲
斷無明者，當修四禪。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知無
明者，當修四禪。云何欲別知無明者，當修四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五
蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，是謂欲別知無明者
，當修四禪。
　　「欲斷無明者，當修五根。云何欲斷無明者，當修五根？若時如來出世，無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
~2057……乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲斷無明者，當修
五根。如是數#m222.84斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知無明者，當修五
根。云何欲別知無明者，當修五根？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善
逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧
羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲別知無明者，當修五根。
　　「欲斷無明者，當修五力。云何欲斷無明者，當修五力？若時如來出世，無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲斷無明者，當修
五力。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知無明者，當修五力
。云何欲別知無明者，當修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝
、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸
，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲別知無明者，當修五力。
~2058　　「欲斷無明者，當修七覺支#m222.85。云何欲斷無明者，當修七覺 *支？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品；
如是修法、精進、喜、息、定也，修捨覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂
欲斷無明者，當修七覺 *支。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲
別知無明者，當修七#m222.86覺 *支。云何欲別知無明者，當修七覺 *支？若時如來出世，
無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐
，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品；如
是修法、精進、喜、息、定也，修捨覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲
別知無明者，當修七覺 *支。
　　「欲斷無明者，當修八 *支聖道。云何欲斷無明者，當修八 *支聖道。若時如來
出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛
、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見……乃至修正定為八，是謂欲斷無
明者，當修八 *支聖道。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知
~2059無明者，當修八 *支聖道。云何欲別知無明者，當修八 *支聖道？若時如來出世，無
所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，
彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見……乃至修正定為八，是謂欲別知無明者，
當修八 *支聖道。
　　「欲斷無明者，當修十一切處#m222.87。云何欲斷無明者，當修十一切處？若時如來出
世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、
眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如
是修水一切處、火一切處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、
無量空處一切處，修第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲斷無明者，
當修十一切處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知無明者，
當修十一切處。云何欲別知無明者，當修十一切處？若時如來出世，無所著、等正覺
、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至
~2060五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是修水一切處、火一
切處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空處一切處，修
第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲別知無明者，當修十一切處。
　　「欲斷無明者，當修十無學法。云何欲斷無明者，當修十無學法？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見……乃至修無學正智，是謂欲斷無
明者，當修十無學法。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知無
明者，當修十無學法。云何欲別知無明者，當修十無學法？若時如來出世，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見……乃至修無學正智，是謂欲別知無明者，
當修十無學法。
　　「如無明，行亦如是；如行，識亦如是；如識，名色亦如是；如名色，六處亦如
是；如六處，更樂亦如是；如更樂，覺亦如是；如覺，愛亦如是；如愛，受亦如是；
如受，有亦如是；如有，生亦如是。欲斷老死者，當修四念處。云何欲斷老死者，當
~2061修四念處？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道
法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身，……至
觀覺、心、法如法，是謂欲斷老死者，當修四念處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、
滅止、總知、別知。欲別知老死者，當修四念處。云何欲別知老死者，當修四念處？
若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人
師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，觀內身如身，……乃至觀覺、心
、法如法，是謂欲別知老死者，當修四念處。
　　「欲斷老死者，當修四正斷。云何欲斷老死者，當修四正斷？若時如來出世，無
所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，
彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤舉心斷；
未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲求方便，
精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求方便，精
勤舉心斷，是謂欲斷老死者，當修四正斷。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總
知、別知。欲別知老死者，當修四正斷。云何欲別知老死者，當修四正斷？若時如來
~2062出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號
佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，已生惡不善法為斷故，發欲求方便，精勤
舉心斷；未生惡不善法為不生故，發欲求方便，精勤舉心斷；未生善法為生故，發欲
求方便，精勤舉心斷；已生善法為久住不忘、不退、增長、廣大修習具足故，發欲求
方便，精勤舉心斷，是謂欲別知老死者，當修四正斷。
　　「欲斷老死者，當修四如意足。云何欲斷老死者，當修四如意足？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定#m222.88如意足，成就斷行，依離、依無欲、
依滅，趣非品；如是修精進定、心定也，修思惟定如意足，成就斷行，依離、依無欲
、依滅，趣非品，是謂欲斷老死者，當修四如意足。如是數斷、解脫、過度、拔絕、
滅止、總知、別知。欲別知老死者，當修四如意足。云何欲別知老死者，當修四如意
足？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、
天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修欲定如意足，成就斷行，
依離、依無欲、依滅，趣非品；如是修精進定#m222.89、心定也，修思惟定如意足，成就斷
~2063行，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別知老死者，當修四如意足。
　　「欲斷老死者，當修四禪。云何欲斷老死者，當修四禪？若時如來出世，無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，是謂欲
斷老死者，當修四禪。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知老
死者，當修四禪。云何欲別知老死者，當修四禪？若時如來出世，無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五
蓋、心穢、慧羸，離欲、離惡不善之法，……至得第四禪成就遊，是謂欲別知老死者
，當修四禪。
　　「欲斷老死者，當修五根。云何欲斷老死者，當修五根？若時如來出世，無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲斷老死者，當修
五根。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知老死者，當修五根
~2064。云何欲別知老死者，當修五根？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝
、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸
，修信根、精進、念、定、慧根，是謂欲別知老死者，當修五根。
　　「欲斷老死者，當修五力。云何欲斷老死者，當修五力？若時如來出世，無所著
、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲斷老死者，當修
五力。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知老死者，當修五力
。云何欲別知老死者，當修五力？若時如來出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝
、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸
，修信力、精進、念、定、慧力，是謂欲別知老死者，當修五力。
　　「欲斷老死者，當修七覺 *支。云何欲斷老死者，當修七覺 *支？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品；
如是修法、精進、喜、息、定也，修捨覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂
~2065欲斷老死者，當修七覺 *支。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲
別知老死者，當修七覺 *支。云何欲別知老死者，當修七覺 *支？若時如來出世，無
所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，
彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修念覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品；如是
修法、精進、喜、息、定也，修捨覺 *支，依離、依無欲、依滅，趣非品，是謂欲別
知老死者，當修七覺 *支。
　　「欲斷老死者，當修八 *支聖道。云何欲斷老死者，當修八 *支聖道？若時如來
出世，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛
、眾祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見……乃至修正定為八，是謂欲斷老
死者，當修八 *支聖道。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知
老死者，當修八 *支聖道。云何欲別知老死者，當修八 *支聖道？若時如來出世，無
所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，
彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修正見……乃至修正定為八，是謂欲別知老死者，
當修八 *支聖道。
~2066　　「欲斷老死者，當修十一切處。云何欲斷老死者，當修十一切處？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是
修水一切處、火一切處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無
量空處一切處，修第十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲斷老死者，當
十一切處。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知老死者，當
修十一切處。云何欲別知老死者，當修十一切處？若時如來出世，無所著、等正覺、
明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷……乃至五
蓋、心穢、慧羸，修第一地一切處，四維上下不二、無量；如是修水一切處、火一切
處、風一切處、青一切處、黃一切處、赤一切處、白一切處、無量空處一切處，修第
十無量識處一切處，四維上下不二、無量，是謂欲別知老死者，當修十一切處。
　　「欲斷老死者，當修十無學法。云何欲斷老死者，當修十無學法？若時如來出世
，無所著、等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾
祐，彼斷……乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見……乃至修無學正智，是謂欲斷老
~2067死者，當修十無學法。如是數斷、解脫、過度、拔絕、滅止、總知、別知。欲別知老
死者，當修十無學法。云何欲別知老死者，當修十無學法？若時如來出世，無所著、
等正覺、明行成為、善逝、世間解、無上士、道法御、天人師，號佛、眾祐，彼斷
……乃至五蓋、心穢、慧羸，修無學正見……乃至修無學正智，是謂欲別知老死者，
當修十無學法。」
　　佛說如是，彼諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
　　例經第十一竟#m222.90（四千八百七十三字#m222.91）
　　中阿含經卷第六十（一萬一千三百七十七字#m222.92）
　　 *中阿含例品第十四#m222.93竟（二萬二千一百四十九字#m222.94）（第五後誦#m222.95訖）
　　
~2068~2069後出中阿含經記#m222.96
　　昔釋法師#m222.97於長安出中阿含、增壹、阿毘曇、廣說、僧伽羅叉、阿毘曇心、婆須
蜜、三法度、二眾從解脫、從解脫緣#m222.98。此諸經律，凡百餘萬言，並違本失旨，名不
當實，依俙#m222.99屬辭，句味亦差，良由譯人造次未善晉言故使爾耳。會燕秦交戰，關中
大亂#m222.100，於是良匠背世故，以弗獲改正，乃經數年。至關東小清，冀州道人釋法和、
罽賓沙門僧伽提和招集門徒，俱遊洛邑，四、五年中研講遂精，其人漸曉漢語，然後
乃知先之失也。於是，和乃追恨先失，卽從提和更出阿毘曇及廣說也。自是之後，此
諸經律漸皆譯正，唯中阿含、僧伽羅叉、婆須蜜、從解脫緣未更出耳。會僧伽提和進
~2070遊京師，應運流化，法施江左。
　　于時晉國大長者尚書令衛將軍、東亭侯優婆塞王元琳常護持正法，以為己任，卽
檀越也，為出經故，造立精舍，延請有道釋慧持等義學沙門四十餘人，施諸所安，四
事無乏。又豫請經師僧伽羅叉，長供數年，然後乃以晉隆安元年#m222.101丁酉之歲十一月十
日，於揚州丹陽郡建康縣界，在其精舍，更出此中阿含。請罽賓沙門僧伽羅叉令誦胡
本#m222.102，請僧伽提和轉胡為晉#m222.103，豫州沙門道慈筆受，吳國李寶、康#m222.104化共書#m222.105，至來
二年，戊戌之歲六月二十五日草本始訖。此中阿含凡有五誦，都十八品，有二百二十
二經，合五十一萬四千八百二十五字，分為六十卷。
　　時，遇國大難，未卽正書，乃至五年#m222.106辛丑之歲，方得正寫，校定流傳。其人傳
譯，准之先出#m222.107，大有不同。於此二百二十二經中，若委靡順從，則懼失聖旨；若從
本制，名類多異舊，則逆忤先習，不怗眾情，是以其人不得自專，時有改本，從舊名
耳。然五部異同，熟知其正？而道慈愚意怏怏，於違本故諸改名者，皆抄出注下，新
舊兩存，別為一卷，與目錄相連，以示於後，將來諸賢令知同異，得更採訪，脫遇高
明外國善晉胡方言者，訪其得失，刊之從正#m222.108。
