~1889^1162#s44.1
　　如是我聞：
　　一時，佛住彌絺羅#s44.2國菴羅園中。
　　時，有婆四吒#s44.3婆羅門尼，有六子相續命終，念子發狂，裸形被髮，隨路而走，
至彌絺羅菴羅園中。
　　爾時，世尊無量大眾圍繞說法，婆四吒婆羅門尼遙見世尊，見已，卽得本心，慚
~1890愧羞恥，歛身蹲坐。
　　爾時，世尊告尊者阿難：「取汝鬱多羅僧#s44.4與彼婆四吒婆羅門尼，令著聽法。」
　　尊者阿難卽受佛教，取衣令著。
　　時，婆羅門尼得衣著已，至於佛前，稽首禮佛，退坐一面。
　　爾時，世尊為其說法，示#s44.5教照喜已，如佛常法，說法次第，……乃至信心清淨
，受三自歸，聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。
　　彼婆四吒優婆夷於後時，第七子忽復命終，彼優婆夷都不啼哭憂悲惱苦。時，婆
四吒優婆夷夫說偈而告婆四吒優婆夷言：
　　「先諸子命終，念子生憂苦，
　　晝夜不飲食，乃至發狂亂。
　　今喪第#s44.6七子，而不生憂苦？」
　　婆四吒優婆夷𣈳復說偈答其夫言：
　　「兒孫有千數，因緣和合生，
　　長夜遷過去，我與君亦然。
　　子孫及宗族，其數無限量，
　　~1891彼彼所生處，更互相殘食。
　　若知生要#s44.7者，何足生憂苦？
　　我已知出離，生死存亡相，
　　不復生憂苦，入佛正教故。」
　　時，婆四吒優婆夷夫說偈歎曰#s44.8：
　　「未曾所聞法，而今聞汝說，
　　何處聞說法，不念子憂悲？」
　　婆四吒優婆夷說#s44.9偈答言：
　　「今日等正覺，在彌絺羅國，
　　~1892菴羅樹園中，永離一切苦，
　　演說一切苦、苦集#s44.10、苦寂滅、
　　賢聖八正道，安隱趣涅槃！
　　則是我大師，深樂其正教。
　　我已知正法，能開子憂苦。」
　　其夫婆羅門復說偈言：
　　「我今亦當往，彌絺菴羅園，
　　彼世尊亦當，開我子憂苦。」
　　優婆夷復說偈言：
　　「當觀等正覺，柔軟金色身；
　　不調者能調，廣度海流人。」
　　爾時，婆羅門卽嚴駕乘於馬車，詣彌絺羅#s44.11菴羅園。遙見世尊，轉增信樂，詣大
師前。
　　彼時，大師卽為說偈，開其法眼，苦、 *集、滅、道，正向涅槃。彼卽見法，成
~1893無間等。既知法已，請求出家。
　　時，婆羅門卽得出家，獨靜思惟，……乃至得阿羅漢。世尊記說：於第三夜，逮
得三明#s44.12。得三明已，佛卽告之：「命遣御者乘車還家，告婆四吒優#s44.13婆夷，令發隨
喜，語言：『婆羅門往見世尊，得淨信心，奉事大師，卽為說法，為開法眼，見苦聖
諦、苦集、苦滅、賢聖八道，安趣涅槃，成無間等。既知法已，卽求出家。世尊記說
：於第三夜，具足三明。』」
　　時，彼御者奉教疾還。時，婆四吒優婆夷遙見御者空車而還，𣈳遙問言：「婆羅
門為見佛不？佛為說法，開示法眼，見聖諦不？」
　　御者白言：「婆羅門已見世尊，得淨信心，奉事大師，為開法眼，說四聖諦，成
無間等。既知法已，卽求出家，專精思惟。世尊記說：於第三夜，具足三明。」
　　時，優婆夷心卽隨喜，語御者言：「車馬屬汝，加復賜汝金錢一千，已汝傳信言
~1894：『婆羅門#s44.14宿闍諦，已得三明。』令我歡喜故。」
　　御者白言：「我今何用車馬金錢為？車馬金錢還優婆夷，我今當還婆羅門所，隨
彼出家。」
　　優婆夷言：「汝意如此，便可速還。不久亦當如彼所得，具足三明，隨後出家。」
　　御者白言：「如是，優婆夷！如彼出家，我亦當然。」
　　優婆夷言：「汝父出家，汝隨出家，我今不久亦當隨去。如空野大龍，乘虛而遊
，其餘諸龍、龍子、龍女悉皆隨去，我亦如是，執持衣鉢，易養易滿#s44.15。」
　　御者白言：「優婆夷！若如是者，所願必果，不久當見優婆夷少欲知足，執持衣
鉢，人所棄者，乞受而食，剃髮染衣，於陰、界、入斷除愛欲，離貪繫縛，盡諸有漏
。」
　　彼婆羅門及其御者、婆四吒優婆夷、優婆夷女孫陀槃梨，悉皆出家，究竟苦邊。
^1163#s44.16
　　如是我聞：
　　一時，佛住毘舍離國大林精舍。
　　~1895時，有毘梨#s44.17耶婆羅豆婆遮婆羅門，晨朝買牛，未償其價，卽日失牛，六日不
見。
　　時，婆羅門為覓牛故，至大林精舍，遙見世尊坐樹下，儀容挺特，諸根清淨，其
心寂默，成就止觀，其身金色，光明焰照。見已，卽詣其前，而說偈言：
　　「云何無所求，空寂在於此，
　　獨一處空閑，而得心所樂？」
　　爾時，世尊說偈答 *曰：
　　「若失若復得，於我心不亂。
　　婆羅門當知，莫謂彼如我，
　　~1896心計於得失，其心不自在。」
　　時，婆羅門復說偈言：
　　「最勝梵志處，如比丘所說；
　　我今當自說，真實語諦聽。
　　沙門今定非，晨朝失牛者，
　　六日求不得，是故安樂住。
　　沙門今定非，種殖#s44.18胡麻田，
　　慮其草荒沒，是故安樂住。
　　沙門今定非，種稻田乏水，
　　畏葉#s44.19枯便死，是故安樂住。
　　沙門今定無#s44.20，寡女有七人，
　　悉養孤遺子，是故安樂住。
　　沙門今定無，七不愛念子，
　　放逸多負債，是故安樂住。
　　~1897沙門今定無，債主守其門，
　　求索長息財，是故安樂住。
　　沙門今定無，七領重臥具，
　　憂勤擇諸蟲，是故安樂住。
　　沙門今定無，赤#s44.21眼黃#s44.22髮婦，
　　晝夜聞惡聲，是故安樂住。
　　沙門今定無，空倉群鼠戲，
　　常憂其羸乏，是故安樂住。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「我今日定不，晨朝失其牛，
　　~1898六日求不得，是故安樂住。
　　我今日定無，種 *殖胡麻田，
　　常恐其荒沒，是故安樂住。
　　我今日定無，種稻田乏水，
　　畏 *葉便枯死，是故安樂住。
　　我今日定無，寡女有七人，
　　悉養孤遺子，是故安樂住。
　　我今日定無，七不愛念子，
　　放逸多負債，是故安樂住。
　　我今日定無，債主守其門，
　　求索長息財，是故安樂住。
　　我今日定無，七領重臥具，
　　憂勤擇諸蟲，是故安樂住。
　　我今日定無，黃頭赤眼婦，
　　~1899晝夜聞惡聲，是故安樂住。
　　我今日定無，空倉群鼠戲，
　　常憂其羸乏，是故安樂住。
　　不捨念不念，眾生安樂住，
　　斷欲離恩愛，而得安樂住。」
　　爾時，世尊為精進婆羅豆婆遮婆羅門種種說法，示教照喜#s44.23，如佛常法，次第說
法，布施、持戒，……乃至於正法中，心得無畏。卽從座起，合掌白佛：「我今得於
正法、律出家學道，成比丘分，修梵行不？」
　　佛告婆羅門：「汝今可得於正法、律出家、受具足，修諸梵行，……乃至得阿羅
漢，心善解脫。」
　　爾時，精進婆羅豆婆遮婆羅門得阿羅漢，緣自覺知，得解脫樂，而說偈言：
　　「我今甚欣樂，大仙法之上，
　　~1900得離貪欲樂，不空#s44.24見於佛。」
^1164#s44.25
　　如是我聞：
　　一時，佛住娑羅樹林婆羅門聚落。爾時，世尊晨朝著衣持鉢，入#s44.26婆羅門聚落乞
食，有非時雲起。
　　爾時，世尊作是念：我今當往婆羅門#s44.27聚落婆羅長者大會堂#s44.28中。作是念已，卽
往向彼大會堂所。
　　時，婆羅門長者悉集堂上，遙見世尊，共相謂言：「彼剃頭沙門竟知何法？」
　　爾時，世尊告彼婆羅聚落婆羅門長者言：「諸婆羅門有知法者，有不知者；剎利
長者亦有知法者，有不知法者。」
　　爾時，世尊卽說偈言：
　　「非朋欲勝朋，王不伏難伏，
　　妻不求勝夫，無子不恭父。
　　無會無智者，無智不法言，
　　~1901貪恚癡悉斷，是則名智者。」
　　時，彼婆羅門長者白佛言：「善士瞿曇！善士夫可入此堂，就座而坐。」世尊坐
已。卽白佛#s44.29言：「瞿曇說法，我等樂聽。」
　　爾時，世尊為彼大會婆羅門長者種種說法，示教照喜已，復說偈言：
　　「愚智群聚會，非說孰#s44.30知明？
　　能說寂靜道，因說智則辯。
　　說者顯正法，建立大仙幢，
　　善說為仙幢，法為羅漢幢。」
　　~1902爾時，世尊為婆羅聚落婆羅門長者建立正法，示教照喜，示教照喜已，從座起而
去。
^1165#s44.31
　　如是我聞：
　　一時，佛在拘薩羅#s44.32人間遊行，至浮梨聚落，住天作#s44.33婆羅門菴羅園中，尊者優
波摩#s44.34為侍者。
　　爾時，世尊患背痛，告尊者優波#s44.35摩：「汝擧衣鉢已，往至天作婆羅門舍。」
　　時，天作婆羅門處於中堂，令梳頭者理剃鬚髮，見尊者優波#s44.36摩於外門#s44.37住，見
已，卽#s44.38說偈言：
　　「何等剃鬚髮#s44.39，身著僧伽梨#s44.40？
　　住於彼門外，為欲何所求？」
　　尊者優 *波摩說偈答言：
　　「羅漢世善逝，所患背風疾，
　　頗有安樂水，療牟尼#s44.41疾不？」
　　~1903時，天作婆羅門以滿鉢酥、一瓶油、一瓶石蜜，使人擔持，并持暖水，隨尊者優
*波摩詣世尊所，以塗其體，暖水洗之，酥蜜作飲，世尊背疾卽得安隱。
　　時，天作婆羅門晨朝早起，往詣佛所，稽首禮足，退坐一面，而說偈言：
　　「何言婆羅門？施何得大果？
　　~1904何等為#s44.42時施？云何淨福田？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「若得宿命智，見天定趣生#s44.43，
　　得盡諸有漏，牟尼起三明，
　　善知心解脫，解脫一切貪；
　　說名婆羅門，施彼得大果，
　　施彼為時施，隨所欲福田。」
　　時，天作婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，作禮#s44.44而去。
^1166#s44.45
　　如是我聞：
　　一時，佛在拘薩羅人間遊行，於一夜時，住止娑羅林#s44.46中。
　　時，有一婆羅門#s44.47，去娑羅林不遠，營作田業。晨朝起作，至娑羅林中，遙見世
尊坐一樹下，儀容端正，諸根清淨，其心寂定，具足成就第一止觀，其身金色，光明
徹照。見已，往詣其所，白言：「瞿曇！我近在此經營事業，故樂此林。瞿曇於此
　　有
~1905何事業，樂此林中？」復說偈言：
　　「比丘於此林，為何事業故，
　　獨一守空閑，樂於此林中？」
　　爾時，世尊說偈答曰#s44.48：
　　「無事於此林，林根久已斷，
　　於林離林脫，禪思、不樂、斷。」
　　時，彼婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。
~1906^1167#s44.49
　　如是我聞：
　　一時，佛在拘薩羅人間遊行，夜宿一娑羅林中。
　　時，有一婆羅門#s44.50，近彼林側，與五百年少婆羅門共。彼婆羅門常稱歎欽想：欲
見世尊，何時遊於此林，我因得見遇#s44.51，問所疑，頗有閑暇為我記說？
　　時，彼婆羅門年少弟子為採薪故，入於林中，遙見世尊坐一樹下，儀容端正，諸
根寂靜，其心寂定，形若金山，光明徹照。見已，作是念：我和上#s44.52婆羅門常稱歎欽
仰，欲見瞿曇，問其所疑，今此沙門瞿曇到此林中，我當疾往白 *和上令知。」卽持
薪束，疾還學堂。捨薪束已，詣 *和上所，白言：「 *和上當知： *和上由來常所稱
歎欽仰欲見沙門瞿曇，脫到此林，當問所疑，今日瞿曇已到此林， *和上知時！」
　　時，婆羅門卽詣世尊所，面相問訊慰勞已，退坐一面，而說偈言：
　　「獨入此恐怖，深邃叢林中，
　　堅住不傾動，善修正勤法。
　　無歌舞音樂，寂默住空閑；
　　~1907我所未曾見，獨樂深林者！
　　欲求於世間，自在增上主？
　　為三十三天，天上自在樂？
　　何故深林中，苦行自枯槁？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「若#s44.53欲種種求，諸界多種著；
　　彼一切皆是，愚癡之根本！
　　如是一切求，我久悉已吐，
　　不求不諂偽，一切無所觸。
　　於一切諸法，唯一清淨觀，
　　~1908得無上菩提，禪思修正#s44.54樂。」
　　婆羅門復說偈言：
　　「我今敬禮汝，大寂牟尼尊！
　　禪思之妙王，覺無邊大覺；
　　如來天人救，巍巍若金山。
　　解脫於叢林，於林永不著；
　　已拔深利刺，清淨無餘跡。
　　論師之上首，言說最勝辯；
　　人中雄師子，震吼於深林。
　　顯現苦聖諦，集、滅、八正道；
　　能盡眾苦聚，乘出淨無垢。
　　自脫一切苦，濟彼苦眾生；
　　安樂眾生故，演說於正法。
　　已斷於恩愛，遠離於欲網；
　　~1909斷除於一切，有愛之結縛。
　　如水生蓮花，塵水不染著；
　　如日停虛空，清淨無雲翳。
　　善哉我今日，至拘薩羅林，
　　得見於大師，兩足之勝尊！
　　大林大精進，得第一廣度；
　　調御師之首，敬禮無所畏！」
　　時，婆羅門廣說斯偈，讚歎佛已，聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。
^1168#s44.55
　　如是我聞：
　　~1910一時，佛在拘薩羅人間遊行，宿於孫陀利#s44.56河側。
　　爾時，世尊剃髮未久，於後夜時，結跏趺坐，正身思惟，繫念在前，以衣覆頭。
　　時，孫陀利河側有婆羅門住止，夜起持祠，餘食不盡，持#s44.57至河邊，欲求大德婆
羅門以奉之。
　　爾時，世尊聞河邊婆羅門#s44.58聲。聞已，謦咳作聲，却衣現頭。
　　時，孫陀利河側婆羅門見佛已，作是念：是剃頭沙門，非婆羅門。欲持食還去。
彼婆羅門復作是念：非獨沙門是剃頭者，婆羅門中亦有剃頭，應往至彼，問其所生。
時，孫陀利河側婆羅門詣世尊所，而問之言：「為何姓生？」
　　爾時，世尊卽說偈言：
　　「汝莫問#s44.59所生，但當問所行。
　　刻木為鑽燧，亦能生於火；
　　下賤種姓中，生堅固牟尼。
　　智慧有慚愧，精進善調伏，
　　究竟大明際，清淨修梵行。
　　~1911而今正是時，應奉施餘食。」
　　時，孫陀利河側婆羅門復說偈言：
　　「我今吉良日，求福修供養，
　　遇得見大士，三時最勝尊，
　　若不見佛者，當更施餘人！」
　　爾時，孫陀利河側婆羅門轉得信心，卽持餘食以奉世尊，世尊不受，以說偈得故
，如上因說偈而得食廣說。
　　孫陀利河側婆羅門白佛言：「世尊！今此施食當置何所？」
　　佛告婆羅門：「我不見諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、天神、世人有能食此食，
令身安隱者。汝持此食去著無虫水中，及少生草地。」
　　時，婆羅門卽持此食著無虫水中，水卽烟起涌沸，啾啾作聲，如燒鐵丸投之冷水
~1912，烟起涌沸，啾啾作聲。如是彼食著無虫水中，烟起涌沸，啾啾作聲。孫陀利河側婆
羅門心欲恐怖，身毛皆竪，謂為災變，馳走上岸，集聚乾木，供養祠火，令息災怪。
　　世尊見彼集聚乾木，供養祠火，望息災怪。見已，卽說偈言：
　　「婆羅門祠火，焚燒乾草木，
　　莫呼是淨道，能却諸災患。
　　此則惡供養，而謂為黠慧；
　　作如是因緣，外道取修淨。
　　汝今棄薪#s44.60火，起內火熾然，
　　常修不放逸，常當#s44.61於供養！
　　處處興#s44.62淨信，廣施設大會，
　　心意為束薪，瞋恚黑烟起，
　　妄語為塵味，口舌為木杓，
　　胸懷燃火處，欲火常熾然。
　　當善自調伏，消滅士夫火，
　　~1913正信為大河，淨戒為渡#s44.63濟，
　　澄淨清流水，智者之所歎！
　　人中淨天德，當於中洗浴，
　　涉水不著身，安樂度彼岸。
　　正法為深淵，福德為下濟，
　　澄淨水充滿，智者所讚嘆！
　　人中天淨德，當於中洗浴，
　　涉水不著身，安樂度彼岸。
　　真諦善調御，攝護修梵行，
　　慈悲為苦行，真實心清淨，
　　沐浴以正法，智者所稱歎！」
　　~1914爾時，孫陀利河側婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，復道而去。
^1169#s44.64
　　如是我聞：
　　一時，佛在#s44.65拘薩羅人間遊行，住孫陀利河側叢林中。
　　時，有孫陀利河側住止婆羅門來詣佛所，面相問訊慰勞已，退坐一面，問佛言：
「瞿曇！至孫陀利河中洗浴不？」
　　佛告婆羅門：「何用於孫陀利河中洗浴為？」
　　婆羅門白佛：「瞿曇！孫陀利河是濟度之數，是吉祥之數，是清淨之數，若有於
中洗浴者，悉能除人一切諸惡。」
　　爾時，世尊卽說偈言：
　　「非孫陀利河，亦非婆休多#s44.66，
　　非伽耶、薩羅#s44.67，如是諸河等，
　　作諸惡不善，能令其清淨。
　　恒河、婆休多、孫陀利河等，
　　~1915愚者常居中，不能除眾惡。
　　其清淨之人，何用洗浴為？
　　其清淨之人，何用布薩#s44.68為？
　　淨業以自淨，是生於受持，
　　不殺亦不盜，不婬不妄語，
　　信施除慳垢，於斯而洗浴。
　　於一切眾生，常起慈悲心，
　　井水以洗浴，用伽耶等為？
　　~1916內心自清淨，不待洗於外。
　　下賤田舍兒，身體多污垢，
　　以水洗塵穢，不能淨其內。」
　　爾時，孫陀利河側婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，從座起而去。
^1170#s44.69
　　如是我聞：
　　一時，佛住迦毘羅衛國尼拘律園中。
　　時，有縈髻#s44.70婆羅豆婆遮#s44.71婆羅門──本俗人時，為佛善知識，來詣佛所，面相
問訊慰勞已，退坐一面，而說偈言：
　　「外身縈髻者，是但名縈髻；
　　內心縈髻者，是結縛眾生。
　　今請問瞿曇，云何解縈髻？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「受持於淨戒，內心修正覺，
　　~1917專精勤方便，是則解縈髻。」
　　時，縈髻婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，從座起而去。
^1171#s44.72
　　如是我聞：
　　一時，佛住迦毘羅衛國尼拘律園中。
　　時，有縈髻婆#s44.73羅豆婆遮婆羅門來詣佛所，面#s44.74前問訊，相慰勞已，退坐一面，
而說偈言：
　　~1918「身外縈髻者，是但名縈髻；
　　內心縈髻者，是結縛眾生。
　　我今問瞿曇，如此縈髻者，
　　云何作方便？於何斷縈髻？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「眼耳及與鼻，舌身意入處，
　　於彼名及色，滅盡令無餘。
　　諸識永滅者，於彼斷縈髻。」
　　佛說此經已，縈髻婆羅豆婆遮婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，從座起#s44.75去。
^1172#s44.76
　　如是我聞：
　　一時，佛住迦毘羅#s44.77聚落尼連禪河側菩提樹下，成佛未久。
　　爾時，世尊獨靜思惟，作是念：不恭敬者，則為大苦，無有次序。無他自在可畏
懼者，則於大義有所退減；有所恭敬，有次序，有他自在者，得安樂住；有所恭敬，
~1919有次序，有他自在，大義滿足。頗有諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、天神、世人中，
能於我所具足戒勝、三昧勝、智慧勝、解脫勝、解脫知見勝，令我恭敬宗重，奉事供
養，依彼而住？
　　復作是念：無有諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、天神、世人能於我所戒具足勝、
三昧勝、智慧勝、解脫勝、解脫知見勝，令我恭敬宗重，奉事供養，依彼而住者。唯
有正法令我自覺，成三藐三佛陀者，我當於彼恭敬宗重，奉事供養，依彼而住。所以
者何？過去如來、應、等正覺亦於正法恭敬宗重，奉事供養，依彼而住；諸當來世如
來、應、等正覺亦於正法恭敬宗重，奉事供養，依彼而住。
　　爾時，娑婆世界主梵天王知世尊心念已，如力士屈伸臂頃，從梵天沒，住於佛前
，歎言：「善哉！如是，世尊！如是，善逝！懈怠不恭敬者，甚為大苦。」廣說乃至
~1920「大義滿足，其實無有諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、天神、世人於世尊所戒具足勝
、三昧勝、智慧勝、解脫勝、解脫知見勝，令世尊#s44.78恭敬宗重，奉事供養，依彼而住
者。唯有正法，如來自悟成等正覺，則是如來所應恭敬宗重，奉事供養，依彼而住者
。所以者何？過去諸如來、應、等正覺亦於正法恭敬宗重，奉事供養，依彼而住；諸
未來如來、應、等正覺亦當於正法恭敬宗重，奉事供養，依彼而住。世尊亦當於彼正
法恭敬宗重，奉事供養，依彼而住。」
　　時，梵天王復說偈言：
　　「過去等正覺，及未來諸佛，
　　現在佛世尊，能除眾生憂。
　　一切恭敬法，依正法而住；
　　如是恭敬者，是則諸佛法。」
　　時，梵天王聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1173#s44.79
　　如是我聞：
　　~1921一時，佛住;欝毘羅聚落尼連禪河側菩提樹下，成佛未久。
　　爾時，世尊獨靜思惟，作是念：有一乘道能淨眾生，度諸憂悲，滅除苦惱，得真
如法，謂四念處。何等為四？身身觀念處，受、心、法法觀念處。若有人不樂四念處
者，則不樂如聖法；不樂如聖法者，則不樂如聖道；不樂如聖道者，則不樂甘露法；
不樂甘露法者，則不解脫生、老、病、死、憂、悲、惱苦。若樂修四念處者，則樂修
如聖法；樂修如聖法者，則樂如聖道；樂如聖道者，則樂甘露法；樂甘露法者，得解
脫生、老、病、死、憂、悲、惱苦。」
　　爾時，娑婆世界主梵天王知佛心念已，譬如力士屈伸臂頃，於梵天沒，住於佛前
，作是歎言：「如是，世尊！如是，善逝！有一乘道能淨眾生，謂四念處，……乃至
解脫生、老、病、死、憂、悲、惱苦。」
　　時，梵天王復說偈言：
　　~1922「謂有一乘道，見生諸有邊#s44.80，
　　演說於正法，安慰苦眾生。
　　過去諸世尊，以乘斯道度；
　　當來諸世尊，亦度乘#s44.81斯道；
　　現在尊正覺，乘此度海流。
　　究竟生死際，調伏心清淨，
　　於生死輪轉，悉已永消盡；
　　知種種諸界，慧眼顯正道。
　　譬若恒水流，悉歸趣大海，
　　激流浚漂遠，正道亦如是。
　　廣智善顯示，逮得甘露法，
　　殊勝正法輪，本所未曾聞，
　　哀愍眾生故，而為眾生轉。
　　覆護天人眾，令度有彼岸，
　　~1923是故諸眾生，咸皆稽首禮！」
　　爾#s44.82時，梵天王聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1174#s44.83
　　如是我聞：
　　一時，佛住;欝毘羅聚落尼連禪河側菩提樹下，成佛未#s44.84久。
　　爾時，娑婆世界主梵天王#s44.85絕妙色身，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面
，而說偈言：
　　「於諸種姓中，剎利兩足尊，
　　明行具足者，天人中最勝！」
　　~1924佛告梵天王：「如是，梵天！如是，梵天！
　　『於諸種姓中，剎利兩足尊，
　　明行具足者，天人中最勝。』」
　　佛說是經已，娑婆世界主梵天王聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1175#s44.86
　　如是我聞：
　　一時，佛在拘薩羅人間遊行，住止空閑無聚落處，與比丘眾夜宿其中。爾時，世
尊為諸比丘說隨順阿練若法#s44.87。
　　時，娑婆世界主梵天王作是念：今者世尊在拘薩羅人間遊行，住一空閑無聚落處
，與諸大眾止宿空野。爾時，世尊為諸大眾說隨順空法，我今當往隨順讚嘆！
　　譬如力士屈伸臂頃，於梵天沒，住於佛前，稽首佛足，退坐一面，而說偈言：
　　「習近邊牀#s44.88座#s44.89，斷除諸煩惱；
　　若不樂空閑，入眾自攝護。
　　自調伏其心，家家行乞食，
　　~1925攝持於諸根，專精繫心念；
　　然後習空閑，阿練若牀 *座，
　　遠離諸恐怖，無畏安隱住。
　　若彼諸兇險，惡蛇眾毒害，
　　黑雲大闇冥，震雷曜電光，
　　離諸煩惱故，晝夜安隱住。
　　如我所聞法，乃至不究竟，
　　獨一修梵行，不畏千死魔，
　　若修於覺道，不畏於萬數。
　　~1926一切須陀洹，或得斯陀含，
　　及阿那含者，其數亦無量，
　　不能定其數，恐怖於妄說。」
　　時，娑婆世界主梵天王聞佛所說，歡喜隨喜已，為佛作禮，𣈳沒不現。
^1176#s44.90
　　如是我聞：
　　一時，佛住迦毘羅衛迦毘羅衛林中，與五百比丘俱，皆是阿#s44.91羅漢，諸漏已盡，
所作已作，離諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正智心善解脫。爾時，世尊為諸大眾說
涅槃相應法。
　　時，有十方世界大眾威力諸天皆悉來會，供養世尊及比丘僧。復有諸梵天王住於
梵世，作是念：今日佛住迦毘羅衛國，如上廣說，……乃至供養世尊及諸大眾，我今
當往各各讚嘆！
　　作是念已，譬如力士屈伸臂頃，從梵天沒，住於佛前。第一梵天卽說偈言：
　　「於此大林中，大眾普雲集，
　　~1927十方諸天眾，皆悉來恭#s44.92敬，
　　故我遠來禮，最勝難伏僧！」
　　第二梵天復說偈言：
　　「是諸比丘僧，真實心精進，
　　於此大林中，攝諸根求度。」
　　第三梵天次說偈言：
　　「善方便消融，恩愛深利刺；
　　堅固不傾動，如因陀羅幢。
　　度深;壍水流，清淨不求欲，
　　善度之導師，諸調伏大龍！」
　　~1928第四梵天次說偈言：
　　「歸依於佛者，終不墮惡趣；
　　能斷人中身，得天身受樂。」
　　各說偈已，四梵天身#s44.93卽沒不現。
^1177#s44.94
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城#s44.95迦蘭陀竹園。時，有娑婆世界主梵天王#s44.96，日日精勤，往詣
佛所，尊重供養。
　　時，娑婆世界主作是念：今旦太早而來見佛，正值世尊入火三昧#s44.97，我等且當入
提婆達多伴黨瞿迦梨#s44.98比丘房中。作是念已，卽入彼房，至房戶中，以指扣戶，口說
是言：「瞿迦梨！瞿迦梨！於舍利弗、目連所起淨信心，汝莫長夜得不饒益苦！」
　　瞿迦梨言：「汝是誰？」
　　梵天答言：「娑婆世界主梵天王。」
　　瞿迦梨言：「世尊不記汝得阿那含耶？」
　　~1929梵天王言：「如是，比丘！」
　　瞿迦梨言：「汝何故來？」
　　娑婆世界主梵天王答言：「此不可治#s44.99。」卽說偈言：
　　「於無量處所，生心欲籌量；
　　何#s44.100有黠慧者，而生此妄#s44.101想？
　　~1930無量而欲量，是陰蓋凡夫。」
　　時，娑婆世界主梵天王往詣佛所，稽首禮足，退坐一面，白佛言：「世尊！我常
日日勤到佛所，親覲供養，我作是念：今旦太早來見世尊，正值世尊入 *火三昧，我
且當入提婆達多伴黨瞿迦梨比丘房中。卽住戶中，徐徐扣戶，口說是言：『瞿迦梨！
瞿迦梨！當於舍利弗#s44.102、目揵連賢善智慧者所起淨信心，莫長夜得不饒益苦！』瞿迦
梨言：『汝是誰？』我卽答言：『是娑婆世界主梵天王。』瞿迦梨言：『世尊不記汝
得阿那含耶？』我卽答言：『如是。』瞿迦梨復言：『汝何故來？』我作是念：此不
可治。卽說偈言：
　　『於不可量處，發心欲籌量，
　　不可量欲量，是陰蓋凡夫。』」
　　佛語梵王：「如是，如是，梵王！
　　於不可量處，而發心欲量；
　　何有智慧人，而生此妄想？
　　不可量欲量，是陰蓋凡夫。」
　　~1931佛說此經已，娑婆世界主梵天王聞佛所說，歡喜隨喜，從座起，為佛作禮，卽沒
不現。
^1178#s44.103
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城#s44.104迦蘭陀竹園。
　　爾時，大梵天王及餘別梵天──善臂別梵天#s44.105，日日方便，往見供養世尊。
　　時，有婆句梵天#s44.106見別梵天──善臂梵天，精勤方便，而問言：「汝欲何之？」
　　彼𣈳答言：「欲見世尊，恭敬供養。」
　　~1932時，婆句梵天卽說偈言：
　　「彼有四鵠鳥，三種金色宮，
　　五百七十二，修行禪思者，
　　熾焰金色身，普照梵天宮；
　　汝且觀我身，何用至彼為？」
　　爾時，善梵王、別梵王──善臂別梵王復說偈言：
　　「雖有金色身，普照梵天宮，
　　其有智慧者，知色有煩惱，
　　智者不樂色，於其心解脫。」
　　時，彼善梵天、別梵天──善臂別梵天往詣佛所，稽首佛足，退坐一面，白佛言
：「世尊！我今方便，欲來見世尊，恭敬供養，有婆句梵天，見我方便，而問我言：
『汝今方便，欲何所之？』我卽答言：『欲往見世尊，禮事供養。』婆句梵天卽說偈
言：
　　『有四種鵠鳥，三種金色宮，
　　~1933五百七十二，於中而禪思，
　　觀我身金色，普照梵天宮；
　　汝且觀我身，何用至彼為？』
　　「我卽說偈而答彼言：
　　『雖有金色身，普照梵天宮，
　　當知真金色，是則煩惱事。
　　智者解脫色，於色不復樂。』」
　　佛告梵天：「如是，梵天！如是，梵天！
　　雖有真金色，普照梵天宮，
　　當知真金色，則是煩惱事，
　　智者解脫色，於色不復樂。」
　　時，彼梵天為迦吒務陀低沙比丘故，說偈言：
　　「士夫#s44.107生世間，利斧在口中；
　　~1934還自斬其身，斯由惡言故。
　　應毀者稱譽，應譽而反毀；
　　惡口增其過，所生無安樂！
　　博弈酒喪財，其過失甚少；
　　惡心向善逝，是則為大過！
　　地獄有百千，名尼羅浮陀#s44.108，
　　三千#s44.109有六百，及五阿浮陀#s44.110；
　　斯皆謗聖獄，口意惡願故。」
　　佛說此經已，彼諸梵天聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1179#s44.111
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園#s44.112。
　　時，有婆句梵天住梵天上，起如是惡邪見言：「此處常、恒、非變易法，純一出
離之處。」
　　~1935爾時，世尊知婆句梵天心念已，入於三昧，如其正受，於王舍城沒，住梵天上#s44.113。
　　婆句梵天遙見世尊而#s44.114說偈言：
　　「梵天七十二，造作諸福樂#s44.115；
　　自在而常住，生老死已過。
　　我於諸明論，修習已究竟；
　　彼諸天眾等，唯謂我長存。」
　　~1936爾時，世尊說偈答言：
　　「此則極短壽，非是長存者；
　　而婆句梵天，自謂為長壽。
　　尼羅浮多#s44.116獄，其壽百千數；
　　我悉憶念知，汝自謂長存！」
　　婆句梵天復說偈言：
　　「佛世尊所見，其劫數無邊，
　　生老死憂悲，皆悉已過去。
　　唯願說知我，過去曾所更，
　　受持何戒業，而得生於此？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「過去久遠劫，於大曠野中，
　　有諸大眾行，多賢聖梵行，
　　飢乏無資糧，汝救之令度，
　　~1937慈救心相續，經劫而不失。
　　是則汝過去，所受持功德，
　　我悉憶念知，久近如眠覺。
　　過去有村邑，為賊所抄掠，
　　汝時悉皆救，令其得解脫；
　　是則過去世，所受持福業，
　　我憶此因緣，久近如眠覺。
　　過去有人眾，乘船恒水中，
　　惡龍持彼船，欲盡害其命，
　　汝時以神力，救令得解脫；
　　是則汝過去，所受持福業，
　　我憶是因緣，久近如眠覺。」
　　婆句梵天復說偈言：
　　~1938「決定悉知我，古今壽命事，
　　亦知餘一切，是則為正覺；
　　是故所受身，金光炎普照，
　　其身住於此，光明遍世間。」
　　爾時，世尊為婆句梵天種種說法，示教照喜已，如其正受，從梵天沒，還王舍
城。
^1180#s44.117
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一梵天住梵天上，起如是邪見言：「此處常、恒、不變易，純一出離，未
曾見有來至此處，況復有過此上者？」
　　爾時，世尊知彼梵天心之所念，卽入三昧，如其正受，於舍衛國沒，現梵天宮，
當彼梵天頂上，於虛空中結跏趺坐，正身繫念。
　　爾時，尊者阿若俱;隣作是念：今日世尊為在何所？卽以天眼淨過人間眼，觀見世
~1939尊在梵天上。見已，卽入三昧，如其正受，於舍衛國沒，現彼梵世，在於東方，西面
向佛，結跏趺坐，端身繫念，在佛座下，梵天座上。
　　爾時，尊者摩訶迦葉作是念：今日世尊為在何所？卽以天眼淨過於人眼，見世尊
在梵天上。見已，卽入三昧，如其正受，於舍衛國沒，現梵天上，在於南方，北面向
佛，結跏趺坐，端身繫念，在佛座下，梵天座上。
　　時，尊者舍利弗作是念：世尊今者為在何所？卽以天眼淨過於人眼，見世尊在梵
天上。見已，卽入三昧，如其正受，於舍衛國沒，住梵天上，在於西方，東面向佛，
結跏趺坐，端身繫念，在佛座下，梵天座上。
　　爾時，尊者大目揵連卽作是念：今日世尊為在何所？以天眼淨過於人眼，遙見世
尊在梵天上。見已，卽入三昧，如其正受，於舍衛國沒，住梵天上，在於北方，南面
向佛，結跏趺坐，端身繫念，在佛座下，梵天座上。
　　爾時，世尊告梵天曰：「汝今復起是見：『從本已來，未曾見有過我上者』不
~1940？」
　　梵天白佛：「我今不敢復言：『我未曾見有過我上者。』唯見梵天光明被障。」
　　爾時，世尊為彼梵天種種說法，示教照喜已，卽入三昧，如其正受，於梵天上沒
，還舍衛國。
　　尊者阿若俱隣、摩訶迦葉、舍利弗為彼梵天種種說法，示教照喜已，卽入三昧，
如其正受，於梵天沒，還舍衛國，唯尊者大目揵連仍於彼住。
　　時，彼梵天問尊者大目揵連：「世尊諸餘弟子悉有如是大德大力不？」
　　時，尊者大目揵連卽說偈言：
　　「大德具三明，通達觀他心，
　　漏盡諸羅漢#s44.118，其數無有量！」
　　時，尊者大目揵連為彼梵天種種說法，示教照喜已，卽入三昧，如其正受，於梵
天沒，還舍衛國。
^1181#s44.119
　　如是我聞：
　　~1941一時，佛住俱尸那竭國力士生地堅固雙樹林#s44.120。
　　爾時，世尊臨般涅槃，告尊者阿難：「汝於堅固雙樹間敷繩床，北首，如來今日
中夜於無餘涅槃而般涅槃。」
　　時，尊者阿難奉世尊教，於雙堅固樹間為世尊敷繩床，北首已，還世尊所，稽首
禮足，白言世尊：「已#s44.121為如來於雙堅固樹間敷繩床，令北首。」
　　於是，世尊往就繩床，右脇著地，北首而臥，足足相累，繫念明相#s44.122。
　　爾時，世尊卽於中夜，於無餘涅槃而般涅槃。般涅槃已，雙堅固樹尋卽生花，周
匝垂下，供養世尊。
　　~1942時，有異比丘卽說偈言：
　　「善好堅固樹，枝條垂禮佛，
　　妙花以供養，大師般涅槃！」
　　尋時，釋提桓因說偈：
　　「一切行無常，斯皆生滅法；
　　雖生尋以滅，斯寂滅為樂。」
　　尋時，娑婆世界主梵天王次復說偈言：
　　「世間一切生，立者皆當捨#s44.123；
　　如是聖大師，世間無有比！
　　逮得如來力，普為世間眼；
　　終歸會磨滅，入無餘涅槃！」
　　尊者阿那律陀#s44.124次復說偈言：
　　「出息入息住，立心善攝護，
　　從所依而來，世間般涅槃。
　　~1943大恐怖相生，令人身毛竪，
　　一切行力具，大師般涅槃。
　　其心不懈怠，亦不住諸愛，
　　心法漸解脫，如薪盡火滅。」
　　如來涅槃後七日，尊者阿難往支提#s44.125所，而說偈言：
　　「導師此寶身，往詣梵天上，
　　如是大神力，內火還燒身。
　　五百㲲纏身，悉燒令磨滅，
　　千領細㲲衣，以衣如來身，
　　唯二領不燒，最上及襯身。」
　　~1944尊者阿難說是偈#s44.126時，諸比丘默然悲喜！
　　雜阿含經卷第四十四
~1945^1182#s45.1
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有阿𦝲毘#s45.2比丘尼，住舍衛國王園精舍比丘尼眾中。時，阿𦝲毘比丘尼晨朝
著衣持鉢，入舍衛城乞食。食已，還精舍，擧衣鉢，洗足，持尼師壇，著右肩上，入
安陀林#s45.3坐禪。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，有弟子阿𦝲毘比丘尼，
住舍衛國王園精舍比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣
鉢，洗足已，持尼師壇，著右肩上，入安陀林坐禪。我今當往，為作留難。卽化作年
~1946少，容貌端正，往詣彼比丘尼所，語比丘尼言：「阿姨#s45.4！欲何處去？」
　　比丘尼答言：「賢者！到遠離處去。」
　　時，魔波旬卽說偈言：
　　「世間無有出，用求遠離為？
　　還服食五欲，勿令後變悔！」
　　時，阿𦝲毘比丘尼作是念：是誰？欲恐怖我。為是人耶？為非人耶？姦狡人耶？
心卽念言：此必惡魔欲亂我耳。覺知已，而說偈言：
　　「世間有出要，我自知所得；
　　鄙下之惡魔，汝不知其道。
　　譬如利刀害，五欲亦如是；
　　譬如斬肉刑#s45.5，苦受陰亦然。
　　如汝向所說，服樂五欲者，
　　是則不可樂，大恐怖之處！
　　離一切喜樂，捨諸大闇冥，
　　~1947以滅盡作證，安住離諸漏。
　　覺知汝惡魔，尋卽自滅去！」
　　時，魔波旬作是念：彼阿𦝲毘比丘尼已知我心。愁憂不樂，卽沒不現。
^1183#s45.6
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有蘇摩比丘尼，住舍衛國王園精舍比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞
食。食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師壇，著右肩上，至安陀林坐禪。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，有蘇摩比丘尼，住舍衛
國王園精舍比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣鉢，洗
~1948足畢，持尼師壇#s45.7，著右#s45.8肩上，入安陀林坐禪。我今當往，為作留難。卽化作年少
，容貌端正，往至蘇摩比丘尼所，問言：「阿姨！欲至何所？」
　　答言：「賢者！欲至遠離處去。」
　　時，魔波旬卽說偈言：
　　「仙人所住處，是處甚難得；
　　非彼二指智#s45.9，能得到彼處。」
　　時，蘇摩比丘尼作是念：此是何等？欲恐怖我。為人？為非人？為姦狡人？作此
思惟已，決定智生，知是惡魔來欲嬈亂，卽說偈言：
　　「心入於正受，女形復何為，
　　智或若生已，逮得無上法！
　　若於男女想，心不得俱離，
　　彼卽隨魔說，汝應往語彼。
　　離於一切苦，捨一切闇冥，
　　逮得滅盡證，安#s45.10住諸漏盡。
　　~1949覺知汝惡魔#s45.11，卽自磨滅去#s45.12！」
　　時，魔波旬作是念#s45.13：蘇摩比丘尼已知我心。內懷憂悔，卽沒不現。
^1184#s45.14
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1950時，有吉離舍瞿曇彌#s45.15比丘尼，住舍衛國王園精舍比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，
至舍衛城乞食。食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師壇#s45.16，著肩上，入安陀林，
於一樹下結跏趺坐，入晝#s45.17正受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，時，吉離舍瞿曇彌比丘
尼住舍衛國王園精舍比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食#s45.18已，還精舍，
擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，於一樹下結跏趺坐，入 *晝正受
。我今當往，為作留難。卽化作年少，容貌端正，往至吉離舍瞿曇彌比丘尼所，而說
偈言：
　　「汝何喪其子？涕泣憂愁貌；
　　獨坐於樹下，何求於男子？」
　　時，吉離舍瞿曇彌比丘尼作是念：為誰恐怖我？為人？為非人？為姦狡者？如是
思惟，生決定智#s45.19：惡魔波旬來嬈我耳。卽說偈言：
　　「無邊際諸子，一切皆亡失；
　　此則男子邊，已度男子表#s45.20。
　　~1951不惱不憂愁，佛教作已作，
　　一切離愛#s45.21苦，捨一切闇冥，
　　已滅盡作證，安隱盡諸漏。
　　已知汝弊魔，於此自滅去！」
　　時，魔波旬作是念：吉離舍瞿曇彌比丘尼已知我心。愁憂苦惱，卽沒不現。
^1185#s45.22
　　如是我聞：
　　~1952一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有優鉢羅色#s45.23比丘尼，住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城
乞食。食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下
，入 *晝正受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，優况羅色比丘尼住舍衛
國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢
，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我今當往，為作留難。
　　𣈳化作年少，容貌端正，至優鉢羅色比丘尼所，而說偈言：
　　「妙華堅固樹，依止其樹下，
　　獨一無等侶，不畏惡人耶？」
　　時，優鉢羅色比丘尼作是念：為何等人？欲恐怖我。為是人？為非人？為姦狡人
？如是思惟，卽得覺知：必是惡魔波旬欲亂我耳。卽說偈言：
　　「設使有百千，皆是姦狡人，
　　如汝等惡魔，來至我所者，
　　~1953不能動毛髮，不畏汝惡魔！」
　　魔復說偈言：
　　「我今入汝腹，住於內藏中，
　　或住兩眉間，汝不能見我。」
　　時，優鉢羅色比丘尼復說偈言：
　　「我心有大力，善修習神通，
　　大縛已解脫，不畏汝惡魔。
　　我已吐三垢，恐怖之根本，
　　住於不恐地，不畏於魔軍。
　　於一切愛#s45.24喜#s45.25，離一切闇冥，
　　已證於寂滅，安住諸漏盡。
　　~1954覺知汝惡魔，自當消滅去！」
　　時，魔波旬作是念：優鉢羅色比丘尼已知我心。內懷憂愁，卽沒不現。
^1186#s45.26
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，尸羅比丘尼住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食。食已
，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正
受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，尸羅比丘尼住舍衛國王
園精舍比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢
，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我今當往，為作留難。
卽化作年少，容貌端正，往到尸羅比丘尼前而說偈言：
　　「眾生云何生？誰為其作者？
　　眾生何處起？去復至何所？」
　　~1955尸羅比丘尼作是念：此是何人？欲恐怖我。為人？為非人？為姦狡人？作是思惟
已，卽生知覺：此是惡魔欲作留難。卽說偈言：
　　「汝#s45.27謂有眾生，此則惡魔見；
　　唯有空陰聚，無是眾生者。
　　如和合眾材，世名之為車；
　　諸陰因緣合，假名為眾生。
　　其生則苦生，住亦;卽苦住，
　　無餘法生苦，苦生苦自滅。
　　捨#s45.28一切 *愛苦，離一切闇冥，
　　已證於寂滅，安住諸漏盡。
　　已知汝惡魔，則自消滅去！」
　　~1956時，魔波旬作是念：尸羅比丘尼已知#s45.29我心。內懷憂慼，卽沒不現。
^1187#s45.30
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，毘羅比丘尼住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食。食已
，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正
受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，毘羅比丘尼住舍衛國王
園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持
尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我當往彼，為作留難。卽化
作年少，容貌端正，至毘羅比丘尼所而說偈言：
　　「云何作此形？誰為其作者？
　　此形何處起？形去至何所？」
　　毘羅比丘尼作是念：是何人來恐怖我？為人？為非人？為姦狡人？如是思惟，卽
~1957得知覺：惡魔波旬欲作嬈亂。卽說偈言：
　　「此形不自造，亦非他所作；
　　因緣會而生，緣散卽磨滅。
　　如世諸種子，因大地而生，
　　因地水火風，陰、界、入亦然，
　　因緣和合生，緣離則磨滅。
　　捨一切 *愛苦，離一切闇冥，
　　已證於寂滅，安住諸漏盡。
　　惡魔以知汝，卽自磨滅去！」
　　時，魔波旬作是念：毘羅比丘尼已知我心。生大憂慼，卽沒不現。
~1958^1188#s45.31
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有毘闍耶比丘尼，住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食
。食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入
*晝正受。
　　時，魔波旬作是念：此沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，弟子毘闍耶比丘尼住舍
衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣鉢，洗足
畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我今當往，為作留難
。卽化作年少，容貌端正，往至其前而說偈言：
　　「汝今年幼少，我亦是年少，
　　當共於此處，作五種音樂，
　　而共相娛樂，用是禪思為？」
　　時，毘闍耶比丘尼作是念：此何等人？欲恐怖我。為是人耶？為非人耶？為姦狡
~1959人耶？如是思惟已，卽得知覺：是魔波旬欲作嬈亂。卽說偈言：
　　「歌舞作眾伎#s45.32，種種相娛樂；
　　今悉已#s45.33惠汝，非我之所須。
　　若寂滅正受，及天人五欲，
　　一切持相與，亦非我所須。
　　捨一切喜歡#s45.34，離一切闇冥，
　　寂滅以作證，安住諸漏盡。
　　已知汝惡魔，當自消滅去！」
　　時，魔波旬作是念：是毘闍耶比丘尼已知我心。內懷憂慼，卽沒不現。
~1960^1189#s45.35
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，遮羅#s45.36比丘尼住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食。食
已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝
正受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，遮羅比丘尼亦住舍衛國
王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，洗足畢，擧衣鉢，
持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我今當往，為作留難。卽
#s45.37化作年少，容貌端正，至遮羅比丘尼前而說偈言：
　　「覺受生為樂，生服受五欲；
　　為誰教授#s45.38汝，令厭離於生？」
　　時，遮羅比丘尼作是念：此是何人？欲作恐怖。為人？為非人？為姦狡人？而來
至#s45.39此，欲作嬈亂。卽說偈言：
　　~1961「生者必有死，生則受諸苦；
　　鞭打諸惱苦，一切緣生有。
　　當斷一切苦，超越一切生；
　　慧眼觀聖諦，牟尼所說法：
　　苦苦及苦集#s45.40，滅盡離諸苦，
　　修習八正道，安隱趣涅槃。
　　大師平等法，我欣樂彼法；
　　我知彼法故，不復樂受生。
　　~1962一切離 *愛喜，捨一切闇冥，
　　寂滅以作證，安住諸漏盡。
　　覺知汝惡魔，自當消滅去！」
　　時，魔波旬作是念：遮羅比丘尼已知我心。內懷憂慼，卽沒不現。
^1190#s45.41
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，優波遮羅#s45.42比丘尼亦住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞
食。食已，還精舍，擧衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，優波遮羅比丘尼亦住舍
衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，擧衣鉢，洗足
畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我今當往，為作留難
。卽化作年少，容貌端正，至優波遮羅比丘尼所而說偈曰：
　　~1963「三十三天上，炎魔#s45.43、兜率陀#s45.44、
　　化樂#s45.45、他自在#s45.46，發願得往生。」
　　優波遮羅比丘尼作是念：此何等人？欲恐怖我。為人？為非人？為是姦狡人？自
思覺悟：必是惡魔欲作嬈亂。而說偈言：
　　「三十三天上，炎魔、兜率陀、
　　化樂、他自在，斯等諸天上，
　　不離有為行，故隨魔自在。
　　一切諸世間，悉是眾行聚，
　　~1964一切諸世間，悉皆動搖法，
　　一切諸世間，苦火常熾然，
　　一切諸世間，悉皆烟塵起。
　　不動亦不搖，不習近凡夫；
　　不墮#s45.47於魔趣，於是處娛樂！
　　離一切 *愛苦，捨一切闇冥，
　　寂滅以作證，安住諸漏盡。
　　已覺汝惡魔，則自磨滅去！」
　　時，魔波旬作是念：優波遮羅比丘尼已知我心。內懷憂慼#s45.48，卽沒不現。
^1191#s45.49
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，尸利沙遮羅#s45.50比丘尼亦住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城
乞食。食已，還精舍，舉衣鉢，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下
~1965，入 *晝正受。
　　時，魔波旬作是念：今沙門瞿曇住舍衛國祇樹給孤獨園，時，尸利沙遮羅比丘尼
亦住舍衛國王園比丘尼眾中，晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，食已，還精舍，舉衣鉢
，洗足畢，持尼師 *壇，著肩上，入安陀林，坐一樹下，入 *晝正受。我當往彼，為
作留難。卽#s45.51化作年少，容貌端正，往到尸利沙遮羅比丘尼所而作是言：「阿姨！
　　汝
樂何等諸道？」
　　比丘尼答言：「我都無所樂！」
　　時，魔波旬卽說偈言：
　　「汝何所諮受，剃頭作沙門，
　　身著袈裟衣，而作出家相，
　　~1966不樂於諸道，而守愚癡住？」
　　時，尸利沙遮羅比丘尼作是念：此何等人？欲恐怖我。為人？為非人？為姦狡人
？如是思惟已，卽自知覺：惡魔波旬欲作嬈亂。卽說偈言：
　　「此法外諸道，諸見所纏縛；
　　縛於諸見已，常隨魔自在！
　　若生釋種家，禀無比大師#s45.52；
　　能伏諸魔怨，不為彼所伏。
　　清淨一切脫，道眼普觀察，
　　一切智悉知，最勝離諸漏，
　　彼則我大師，我唯樂彼法。
　　我入彼法已，得遠離寂滅，
　　離一切愛喜，捨一切闇冥#s45.53，
　　寂滅以作證，安住諸漏盡。
　　已知汝惡魔，如是自滅去！」
　　~1967時，魔波旬作是念：尸利沙遮羅比丘尼已知我心。內懷憂慼，卽沒不現。
^1192#s45.54
　　如是我聞：
　　一時，佛住瞻婆#s45.55國揭伽#s45.56池側。
　　爾時，世尊月十五日布薩時，於大眾前坐。月初出時，時，有尊者婆耆舍#s45.57於大
眾中，作是念：我今欲於佛前歎月譬偈。作是念已，卽從座#s45.58起，整衣服，為佛作禮
，合掌白佛言：「世尊！欲有所說。善逝！欲有所說。」
　　~1968佛告婆耆舍：「欲說者便說！」
　　時，尊者婆耆舍𣈳於佛前而說偈言：
　　「如月停虛空，明淨無雲翳，
　　光炎明暉曜，普照於十方。
　　如來亦如是，慧光照世間，
　　功德善名稱，周遍滿十方。」
　　尊者婆耆舍說是偈時，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
^1193#s45.59
　　如是我聞：
　　一時，佛住瞻婆國揭伽池側#s45.60。
　　爾時，尊者阿若憍陳如#s45.61久住空閑阿練若處，來詣佛所，稽首佛足，以面掩佛足
上，而說是言：「久不見世尊！久不見善逝！」
　　爾時，尊者婆耆舍在於會#s45.62中，作是念：我今當於尊者阿若憍陳如面前，以上座
譬而讚歎之。作此念已，卽從 *座起，整衣服，為佛作禮，合掌白佛：「世尊！欲有所說。善逝！欲有
~1969所說。」
　　佛告婆耆舍：「欲說時便說！」
　　時，尊者婆耆舍卽說偈言：
　　「上座之上座，尊者憍陳如，
　　已度已超越，得安樂正受，
　　於阿練若處，常樂於遠離。
　　聲聞之所應，大師正法教，
　　一切悉皆陳，正受不放逸，
　　大德力三明，他心智明了。
　　上座憍陳如，護持佛法財#s45.63，
　　~1970增上恭敬心，頭面禮佛足！」
　　尊者婆耆舍說是語時，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
^1194#s45.64
　　如是我聞：
　　一時，佛住瞻婆國揭伽池側#s45.65。
　　時，尊者舍利弗在供養堂，有眾多比丘集會而為說法，句味滿足，辯才簡淨，易
解樂聞，不閡#s45.66不斷，深義顯現。彼諸比丘專至樂聽，尊重憶念，一心側聽。
　　時，尊者婆耆舍在於會中，作是念：我當於尊者舍利弗面前說偈讚歎。作是念已
，卽起，合掌白尊者舍利弗：「我欲有所說。」
　　舍利弗告言：「隨所樂說！」
　　尊者婆耆舍卽說偈言：
　　「善能略說法，令眾廣開解；
　　賢優婆提舍#s45.67，於大眾宣暢。
　　當所說法時，咽喉出美聲，
　　~1971悅樂愛念聲，調和漸進聲，
　　聞聲皆欣樂，專念不移轉。」
　　尊者婆耆舍說是語時，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
^1195#s45.68
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城那伽山側#s45.69，五百比丘俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡，所作已作
，離諸重擔，逮得己利，斷諸有結，正智心善解脫。
　　尊者大目揵連觀大眾心，一切皆悉解脫貪欲。時，尊者婆耆舍於大眾中，作是念
~1972：我今當於世尊及比丘僧面前說偈讚歎。作是念已，卽從座起，整衣服，合掌白佛言
：「世尊！欲有所說。善逝！欲有所說。」
　　佛告婆耆舍：「隨所樂說！」
　　時，尊者婆耆舍卽說偈言：
　　「導師無上士，住那伽#s45.70山側，
　　五百比丘眾，親奉於大師。
　　尊者大目連，神通諦明了，
　　觀彼大眾心，悉皆離貪欲。
　　如是具足度，牟尼度彼岸，
　　持此最後身，我今稽首禮！」
　　尊者婆耆舍說是語時，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
^1196#s45.71
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園#s45.72夏安居，與大比丘眾五百人俱，皆是阿羅漢，諸
~1973漏已盡，所作已作，離諸重擔，斷除有結，正智心善解脫，除一比丘，謂尊者阿難，
世尊記說彼現法當得無知證。
　　爾時，世尊臨十五日月食受時#s45.73，於大眾前敷座而坐，坐已，告諸比丘：「我為
婆羅門，得般涅槃，持後邊身，為大醫師，拔諸劍刺。我為婆羅門，得般涅槃，持此
後邊身，無上醫師，能拔劍刺。汝等為子，從我口生，從法化生，得#s45.74法餘財，當懷
受我#s45.75，莫令我若身、若口、若心有可嫌責事。」
　　~1974爾時，尊者舍利弗在眾會中，從座起，整衣服，為佛作禮，合掌白佛：「世尊向
者作如是言：『我為婆羅門，得般涅槃，持最後身，無上大醫，能拔劍刺。汝為我子
，從佛口生，從法化生，得法餘財。諸比丘！當懷受我，莫令我身、口、心有可嫌責
。』我等不見世尊身、口、心有可嫌責事。所以者何？世尊不調伏者能令調伏，不寂
靜者能令寂靜，不穌息者能令穌息，不般涅槃者能令般涅槃。如來知道，如來說道，
如來向道，然後聲聞成就，隨道、宗道，奉受師教，如其教授，正向欣樂真如善法。
我於世尊都不見有可嫌責身、口、心行。我今於世尊所，乞願懷受見聞疑罪，若身、
口、心有嫌責事。」
　　佛告舍利弗：「我不見汝有見聞疑身、口、心可嫌責事。所以者何？汝舍利弗持
戒多聞，少欲知足，修行遠離，精勤方便，正念正受，捷疾智慧、明利智慧、出要智
慧、厭離智慧、大智慧、廣智慧、深智慧、無比智慧，智寶#s45.76成就，示教照喜，亦常
讚歎示教照喜，為眾說法，未曾疲倦。
　　「譬如轉輪聖王，第一長子應受灌頂而未#s45.77灌頂，已住灌頂儀法，如父之法，所
可轉者亦當隨轉。汝今如是，為我長子，應#s45.78受灌頂而未灌頂，住於儀法，我所應轉
~1975法輪#s45.79，汝亦隨轉，得無所起，盡諸有漏，心善解脫。如是，舍利弗！我於汝所，都
無見聞疑身、口、心可嫌責事。」
　　舍利弗白佛言：「世尊！若我無有見聞疑身、口、心可嫌責事，此諸#s45.80五百諸比
丘得無有見聞疑身、口、心可嫌責事耶？」
　　佛告舍利弗：「我於此五百比丘亦不見有見聞疑身、口、心可嫌責事。所以者何
？此五百比丘皆是阿羅漢，諸漏已盡，所作已作，已捨重擔，斷諸有結，正智心善解
脫，除一比丘，謂尊者阿難，我記說彼於現法中得無知證。是故，諸五百比丘我不見
其有身、口、心見聞疑罪可嫌責者。」
　　舍利弗白佛言：「世尊！此五百比丘既無有見聞疑身、口、心可嫌責事，然此中
幾比丘得三明？幾比丘俱解脫？幾比丘慧解脫？」
　　~1976佛告舍利弗：「此五百比丘中，九十比丘得三明，九十比丘得俱解脫，餘者慧解
脫。舍利弗！此諸比丘離諸飄轉，無有皮膚，貞實堅固#s45.81。」
　　時，尊者婆耆舍在眾會中，作是念：我今當於世尊及大眾面前歎說懷#s45.82受偈。作
是念已，卽從座起#s45.83，整衣服，為佛作禮，右膝著地，合掌白佛：「世尊！欲有所說
。善逝！欲有所說。」
　　佛告婆耆舍：「隨所樂說！」
　　時，婆耆舍卽說偈言：
　　「十五清淨日，其眾五百人，
　　斷除一切結，有盡大仙人，
　　清淨相習近，清淨廣解脫，
　　不更受諸有，生死已永絕，
　　所作者已作，得一切漏盡，
　　五蓋已雲除，拔刺根本 *愛。
　　師子無所畏，離一切有餘，
　　~1977害諸有怨結，超越有餘境，
　　諸有漏怨敵，皆悉已潛伏。
　　猶如轉輪王，懷受諸眷屬，
　　慈心廣宣化，海內悉奉用，
　　能伏魔怨敵，為無上導師！
　　信敬心奉事，三明老死滅，
　　為法之真子，無有飄轉患，
　　拔諸煩惱刺，敬禮日種胤#s45.84！」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~1978^1197#s45.85
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　爾時，尊者尼拘律想#s45.86住於曠野禽獸住處#s45.87。尊者婆耆舍出家未久，有如是威儀
，依聚落城邑住，晨朝著衣持鉢，於彼聚落城邑乞食，善護其身，守諸根門，攝心繫
念。食已，還住處，舉衣鉢，洗足畢，入室坐禪。速從禪覺，不著乞食，而彼無有隨
時教授、無有教誡#s45.88者，心不安樂，周圓隱覆，如是深住#s45.89。
　　時，尊者婆耆舍作是念：我不得利，難得非易得。我#s45.90不隨時得教授、教 *誡，
不得欣樂周圓隱覆心住。我今當讚歎自厭之偈。卽說偈言：
　　「當捨樂不樂，及一切貪覺，
　　於隣#s45.91無所作，離染名比丘。
　　於六覺心想，馳騁於世間，
　　惡不善隱覆，不能去皮膚，
　　穢污樂於心，是不名比丘！
　　~1979有餘縛所縛，見聞覺識俱，
　　於欲覺悟者，彼處不復染，
　　如是不染者，是則為牟尼。
　　大地及虛空，世間諸色像，
　　斯皆磨滅法，寂然自決定。
　　法器久修習，而得三摩提#s45.92，
　　~1980不觸不諂偽，其心極專至，
　　彼聖久涅槃，繫念待時滅。」
　　時，尊者婆耆舍說自厭離偈，心自開覺，於不樂等開#s45.93覺已，欣樂心住。
^1198#s45.94
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者阿難陀晨朝著衣持鉢，入舍衛城乞食，以尊者婆耆舍為伴。時，尊者
婆耆舍見女人有上妙色，見已，貪欲心起。
　　時，尊者婆耆舍作是念：我今得不利，得苦非得樂，我今見年少女人有妙絕之色
，貪欲心生。今為生厭離故，而說偈言：
　　「貪欲所覆故，熾然燒我心。
　　今#s45.95尊者阿難，為我滅貪火；
　　慈心哀愍故，方便為我說！」
　　尊者阿難說偈答言：
　　~1981「以彼顛倒想，熾然燒其心；
　　遠離於淨想，長養貪欲者，
　　當修不淨觀，常一心正受。
　　速滅貪欲火，莫令燒其心，
　　諦觀察諸行，苦、空、非有我#s45.96。
　　繫念正觀身，多修習厭離，
　　修習於無相，滅除憍#s45.97慢使，
　　得慢無間等，究竟於苦邊#s45.98！」
　　~1982尊者阿難說是語時，尊者婆耆舍聞其所說，歡喜奉行！
^1199#s45.99
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一長者請佛及僧就其舍食。入其舍已，尊者婆耆舍直日住守，請其食分。
　　時，有眾多長者婦女從聚落出，往詣精舍。時，尊者婆耆舍見年少女人容色端正
，貪欲心起。
　　時，尊者婆耆舍作是念：我今不利，不得利，得苦不得樂，見他女人容色端正，
貪欲心生。我今當說厭離偈。念已，而說偈言：
　　「我已得出離，非家而出家，
　　貪欲隨逐我，如牛念他苗。
　　當如大將子，大力執强弓，
　　能破彼重陣，一人摧伏千。
　　今於日種胤，面前聞所說，
　　~1983正趣涅槃道，決定心樂住。
　　如是不放逸，寂滅正受住，
　　無能於我心，幻惑欺誑者。
　　決定善觀察，安住於正法，
　　正使無量數，欲來欺惑我，
　　如是等惡魔，莫能見於我！」
　　時，尊者婆耆舍說是偈已，心得安住。
^1200#s45.100
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~1984時，尊者婆耆舍自以智慧堪能善說，於彼#s45.101聰明梵行所生 *憍慢心，卽自心念：
我不利，不得利，得苦不得樂，我自以智慧輕慢於彼聰明梵行者，我今當說能生厭離
偈。卽說偈言：
　　「瞿曇莫生慢，斷慢令無餘，
　　莫起慢覺想，莫退生變悔，
　　莫隱覆於他，埿犁殺慢墮#s45.102。
　　正受能除憂，見道住正道，
　　其心得喜樂，見道自攝持；
　　是故無礙#s45.103辯，清淨離諸蓋，
　　斷一切諸慢，起一切明處；
　　正念於三明，神足他心智。」
　　時，尊者婆耆舍說此生厭離偈已，心得清淨。
^1201#s45.104
　　如是我聞：
　　~1985一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，尊者婆耆舍住舍衛國東園鹿子母講堂，獨一思惟，不放逸住，專修自業，逮
得三明，身作證。
　　時，尊者婆耆舍作是念：我獨一靜處思惟，不放逸住，專修自業，起於三明，身
作證，今當說偈讚歎三明。卽說偈言：
　　「本欲心狂惑，聚落及家家，
　　遊行遇見佛，授我殊勝法。
　　瞿曇哀愍故，為我說正法！
　　聞法得淨信，捨非家出家。
　　聞彼說法已，正住於法教，
　　~1986勤方便繫念，堅固常堪能，
　　逮得於三明，於佛教已作。
　　世尊善顯示，日種苗胤說，
　　為生盲眾生，開其出要門：
　　苦苦及苦因，苦滅盡作證，
　　八聖離苦道，安樂趣涅槃。
　　善義善句味，梵行無過上，
　　世尊善顯示，涅槃濟眾生！」
^1202#s45.105
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「我今當說四法句。諦聽！善思！當為汝說。何等為四？
　　「賢聖#s45.106善說法，是則為最上。
　　 *愛說非不愛，是則為第二。
　　~1987諦說非虛妄，是則第三說。
　　法說不異言，是則為第四。
　　「諸比丘！是名說四法句。」
　　爾時，尊者婆耆舍於眾會中，作是念：世尊於四眾中說四法句，我當以四種讚歎
稱譽隨喜。卽從座起，整衣服，為佛作禮，合掌白佛言：「世尊！欲有所說。善逝！
欲有所說。」
　　佛告婆耆舍：「隨所樂說！」
　　時，尊者婆耆舍卽說偈言：
　　「若善說法者，於己不惱迫，
　　亦不恐怖他，是則為善說。
　　所說 *愛說者，說令彼歡喜，
　　~1988不令彼為惡，是則為 *愛說。
　　諦說知甘露，諦說知無上，
　　諦義說法說，正士建立處。
　　如佛所說法，安隱涅槃道，
　　滅除一切苦，是名善說法。」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1203#s45.107
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城那伽山側，與千比丘俱，皆是阿羅漢，盡諸有漏，所作已作#s45.108
，離諸重擔，逮得己利，盡諸有結，正智心善解脫。
　　爾時，尊者婆耆舍住王舍城寒林中丘塚間，作是念：今世尊住王舍城那伽山側，
與千比丘俱，皆是阿羅漢，諸漏已盡，所作已作，離諸重擔，逮得己利，盡諸有結，
正智心善解脫。我今當往，各別讚歎世尊及比丘僧。作是念已，卽往詣佛所，稽首禮
足，退住一面，而說偈言：
　　~1989「無上之導師，住那伽山側，
　　千比丘眷屬，奉事於如來。
　　大師廣說法，清涼涅槃道，
　　專聽清白法，正覺之所說，
　　正覺尊所敬，處於大眾中。
　　德陰之大龍，仙人之上首，
　　興功德密雲，普雨聲聞眾，
　　起於 *晝正受，來奉覲#s45.109大師；
　　弟子婆耆舍，稽首而頂#s45.110禮！
　　「世尊！欲有所說。唯然，善逝！欲有所說。」
　　~1990佛告婆耆舍：「隨汝所說，莫先思惟。」
　　時，婆耆舍卽說偈言：
　　「波旬起微惡，潛制令速滅，
　　能掩障諸魔，令自覺知過。
　　觀察解結縛，分別清白法，
　　明照如日月，為諸異道王，
　　超出智作證，演說第一法！
　　出煩惱諸流，說道無量種，
　　建立於甘露，見諦真實法。
　　如是隨順道，如是師難得，
　　建立甘露道，見諦崇遠離。
　　世尊善說法，能除人陰蓋，
　　明見於諸法，為調伏隨學。」
　　尊者婆耆舍說是偈已，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
~1991^1204#s45.111
　　如是我聞：
　　一時，佛住波羅㮈#s45.112國仙人住處鹿野苑中。爾時，世尊為比丘眾說四聖諦相應法
，謂此苦聖諦、此苦集聖諦、此苦滅聖諦、此苦滅道跡聖諦。
　　時，尊者婆耆舍在會中，作是念：我今當於世尊面前讚歎拔箭之譬。如是念已，
卽從座起，整衣服，合掌白佛言：「唯然，世尊！欲有所說。唯然，善逝！欲有所說
。」
　　佛告婆耆舍：「隨所樂說！」
　　時，尊者婆耆舍卽說偈言：
　　「我今敬禮佛，哀愍諸眾生，
　　第一拔利箭，善解治眾病。
　　~1992迦露醫投藥，波睺羅治藥#s45.113，
　　及彼瞻婆耆，耆婆醫療病#s45.114。
　　或有病小差#s45.115，名為善治病，
　　後時病還發，抱病遂至死。
　　正覺大醫王，善投眾生藥，
　　究竟除眾苦，不復受諸有！
　　乃至百千種，那由他病數，
　　佛悉為療治，究竟於苦邊！
　　諸醫來會者，我今悉告汝，
　　得甘露法藥，隨所樂而服。
　　第一拔利箭，善覺知眾病，
　　治中之最上，故稽首瞿曇！」
　　尊者婆耆舍說是語時，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
^1205#s45.116
　　~1993如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有尊者尼拘律想住於曠野禽獸之處，疾病委篤，尊者婆耆舍為看病人，瞻視
供養。
　　彼尊者尼拘律想以疾病故，遂般涅槃。
　　時，尊者婆耆舍作是念：我和上#s45.117為有餘涅槃？無餘涅槃？我今當求其相。
　　爾時，尊者婆耆舍供養尊者尼拘律想舍利已，持衣鉢，向王舍城。次第到王舍城
~1994，舉衣鉢，洗足已，詣佛所，稽首禮足，退住一面，而說偈言：
　　「我今禮大師，等正覺無減#s45.118，
　　於此現法中，一切疑網斷。
　　曠野住比丘，命終般涅槃，
　　威儀攝諸根，大德稱於世；
　　世尊為制名，名尼拘律想。
　　我今問世尊，彼不動解脫、
　　精進勤方便、功德為我說。
　　我為釋迦種，世尊法弟子，
　　及餘皆欲知，圓道眼所說；
　　我等住於此，一切皆欲聞。
　　世尊為大師，無上救世間，
　　斷疑大牟尼，智慧已具備#s45.119，
　　圓照神道眼，光明顯四眾，
　　~1995猶如天帝釋，曜三十三天。
　　諸貪欲疑惑，皆從無明起；
　　若得遇如來，斷滅悉無餘。
　　世尊神道眼，世間為最上！
　　滅除眾生愚#s45.120，如風飄遊塵，
　　一切諸世間，煩惱覆隱沒，
　　諸#s45.121餘悉無有，明目如佛者，
　　慧光照一切，令同大精進；
　　唯願大智尊！當為眾記說，
　　言出微妙聲，我等專心聽，
　　柔軟音演說，諸世間普聞，
　　~1996猶如熱渴逼，求索清涼水。
　　如佛無減#s45.122知，我等亦求知。」
　　尊者婆耆舍復說偈言：
　　「今聞無上士，記說其功德，
　　不空修梵行，我聞大歡喜！
　　如說隨說得，順牟尼弟子，
　　滅生死長縻，虛偽幻化縛；
　　以見世尊故，能斷除諸愛，
　　度生死彼岸，不復受諸有！」
　　佛說此經已，尊者婆耆舍聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。
　　雜阿含經卷第四十五
#s46.1
~1997^1206#s46.2
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有諸上座比丘隨佛左右，依止而住，所謂尊者阿若憍陳如、尊者摩訶迦葉、
尊者舍利弗、尊者摩訶目揵連、尊者阿那律陀、尊者二十億耳、尊者陀羅驃摩羅子、
尊者婆那迦婆娑、尊者耶舍舍羅迦毘訶利、尊者富留#s46.3那、尊者分陀檀尼迦。如此及
餘上座比丘隨佛左右，依止而住。
　　時，尊者婆耆舍住舍衛國東園鹿子母講堂。時，尊者婆耆舍作是念：今日世尊在
舍衛國祇樹給孤獨園，諸上座比丘隨佛左右，依止而住；我今當往至世尊所，各各說
~1998偈歎諸上座比丘。
　　作是念已，往詣佛所，稽首佛足，退住一面，而#s46.4說偈言：
　　「上上座比丘，已斷諸貪欲，
　　超過諸世間，一切之積聚；
　　深智少言說，勇猛勤方便，
　　道德淨明顯，我今稽首禮！
　　已伏諸魔#s46.5怨，遠離於群聚，
　　不為五欲縛，常習於空閑，
　　清虛而寡欲，我今稽首禮！
　　遮羅延勝族，禪思不放逸，
　　內心樂正受，清淨離塵穢，
　　辯慧顯深義，是故稽首禮！
　　所得神通慧，超諸神通力，
　　六神通眾中，自在無所畏，
　　~1999神通最勝故，是故稽首禮！
　　於大千世界，五道#s46.6諸趣生，
　　乃至於梵世，人天優劣想，
　　淨天眼悉見，是故稽首禮！
　　精勤方便力，斷除諸愛集，
　　壞裂生死網，心常樂正法；
　　離諸悕望想，超度於彼岸，
　　清淨無塵穢，是故稽首禮！
　　永離諸恐畏，無依離財物，
　　知足度疑惑，伏諸魔怨敵，
　　身念觀清淨，是故稽首禮！
　　~2000無有諸世間，煩惱棘刺林，
　　結縛使永除，三有#s46.7因緣斷；
　　精練滅諸垢，究竟明顯現，
　　於林離林去，是故稽首禮！
　　無舍宅所依，幻偽癡恚滅，
　　調伏諸愛喜，出一切見處，
　　清淨無瑕穢，是故稽首禮！
　　其心自在轉，堅固不傾動，
　　智慧大德力，難伏魔能伏，
　　斷除無明結，是故稽首禮！
　　大人離闇冥，寂滅牟尼尊，
　　正#s46.8法離垢過，光明自顯照，
　　照一切世界，是故名為佛！
　　地神虛空天，三十三天子，
　　~2001光明悉映障，是故名為佛！
　　度生死有邊，超踰越群眾，
　　柔弱善調伏，正覺第一覺！
　　斷一切結縛，伏一切異道，
　　降一切魔怨，得無上正覺，
　　離塵滅諸垢，是故稽首禮！」
　　尊者婆耆舍偈讚歎時，諸比丘聞其所說，皆大歡喜！
^1207#s46.9
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，尊者婆耆舍住舍衛國東園鹿子母講堂，疾病困篤，尊者富隣尼#s46.10為看病人，
~2002供給供養。
　　時，尊者婆耆舍語尊者富隣尼言：「汝往詣世尊所，持我語白世尊言：『尊者婆
耆舍稽首世尊足，問訊世尊少病少惱、起居輕利、得自安樂住不？』復作是言：『尊
者婆耆舍住東園鹿子母講堂，疾病困篤，欲求見世尊，無力方便堪詣世尊。善哉！世
尊！願往至東園鹿子母講堂尊者婆耆舍所，哀愍故！』」
　　時，尊者富隣尼卽受其語，往詣世尊，稽首佛足，退坐一面，作是言：「尊者婆
耆舍住東園鹿子母講堂，疾病困篤，願見世尊，無力方便堪能奉見。善哉！世尊！願
往東園鹿子母講堂尊者婆耆舍所，為哀愍故！」
　　爾時，世尊默然而許。
　　時，尊者富隣尼知佛許已，卽從座#s46.11起，禮佛足而去。
　　世尊晡時從禪起，往詣尊者婆耆舍。尊者婆耆舍遙見世尊，憑床欲起。
　　爾時，世尊見尊者婆耆舍憑床欲起，語言：「婆耆舍！莫自輕動！」世尊卽坐，
問尊者婆耆舍：「汝所患苦，為平和可堪忍不？身諸苦痛為增為損？」
　　如前焰摩迦修多羅廣說，……乃至「我所苦患，轉覺其增，不覺其損」。
　　~2003佛告婆耆舍：「我今問汝，隨意答我。汝得心不染、不著、不污、解脫、離諸顛
倒不？」
　　婆耆舍白佛言：「我心不染、不著、不污、解脫、離諸顛倒。」
　　佛告婆耆舍：「汝云何得心不染、不著、不污、解脫、離諸顛倒？」
　　婆耆舍白佛言#s46.12：「我過去眼識於色，心不顧念，於未來色不欣想，於現在色不
著。我過去、未來、現在眼識於色，貪欲愛樂念於彼得盡，無欲、滅、沒、息、離、
解脫；心解脫已，是故不染、不著、不污、離諸顛倒，正受而住。如是耳、鼻、舌、
身、意識，過去於法，心不顧念，未來不欣，現在不著。過去、未來、現在法中，念
欲愛#s46.13盡，無欲、滅、沒、息、離、解脫；心解脫已，是故不染、不著、不污、解脫
、離諸顛倒，正受而住。唯願世尊今日最後饒益於我，聽我說偈。」
　　佛告婆耆舍：「宜知是時！」
　　~2004尊者婆耆舍起，正身端坐，繫念在前，而說偈言：
　　「我今住佛前，稽首恭敬禮！
　　於一切諸法，悉皆得解脫；
　　善解諸法相，深信樂正法。
　　世尊等正覺，世尊為大師，
　　世尊降魔怨，世尊大牟尼，
　　滅除一切使，自度群生類。
　　世尊於世間，諸法悉覺知，
　　世間悉無有，知法過佛者，
　　於諸天人中，亦無與佛等；
　　是故我今日，稽首大精進！
　　稽首士之上，拔諸愛欲刺，
　　我今是最後，得見於世尊，
　　稽首日種#s46.14尊，暮當般涅槃。
　　~2005正智#s46.15繫正念，於此朽壞身，
　　餘勢之所起，從今夜永滅，
　　三界不復染，入無餘涅槃。
　　苦受及樂受，亦不苦不樂，
　　從觸因緣生，於今悉永斷。
　　苦受及樂受，亦不苦不樂，
　　從觸因緣生，於今悉已知。
　　若內及與外，苦樂等諸受，
　　於受無所著，正智正繫心。
　　於初中最後，諸聚無障礙#s46.16；
　　諸聚既已斷，了知愛#s46.17無餘。
　　~2006明見真實者，說九十一劫，
　　三劫中不空，有大仙人尊，
　　餘空無洲依，唯畏恐怖劫#s46.18。
　　當知大仙人，乃復出於世，
　　安慰諸天人，開眼離塵冥，
　　示悟諸眾生，令覺一切苦：
　　苦苦及苦集，超#s46.19苦之寂滅，
　　賢聖八正道，安隱趣涅槃。
　　世間難得者，現前悉皆得，
　　生世得人身，演說於正法，
　　隨己之所欲，離垢求清淨，
　　專修其己利，勿令空無果。
　　空過#s46.20則生憂，隣#s46.21於地獄苦，
　　於所說正法，不樂不欲受，
　　~2007當久處生死，輪迴息無期，
　　長夜懷憂惱#s46.22，如商人失財。
　　我今眾慶集，無復生老死，
　　輪迴悉已斷，不復重受生。
　　愛識河水流，於今悉枯竭，
　　已拔陰根本，連鎖不相續。
　　供養大師畢，所作者已作，
　　重擔悉已捨，有流悉已斷，
　　不復樂受生，亦無死可惡，
　　~2008正智正繫念，唯待終時至。
　　念空野龍象，六十雄猛獸#s46.23，
　　一旦免枷鎖，逸樂山林中；
　　婆耆舍亦然，大師口生子，
　　厭捨於徒眾，正念待時至。
　　今告於汝等，諸來集會者，
　　聽我最後偈，其義所饒益。
　　生者悉歸滅，諸行無有常，
　　速生速死法，何可久依怙！
　　是故強其志，精勤方便求，
　　觀察有#s46.24恐怖，隨順牟尼道，
　　速盡此苦陰，勿復增輪轉。
　　佛口所生子，歎說此偈已，
　　長辭於大眾，婆耆舍涅槃。」
　　~2009彼以慈悲故，說此無上偈，
　　尊者婆耆舍，如來法生子，
　　垂心哀愍故，說此無上偈，
　　然後般涅槃，一切當敬禮！
^1208#s46.25
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈問佛：
　　~2010「阿練若比丘#s46.26，住於空閑處，
　　寂靜修梵行，於一坐而食#s46.27。
　　以何因緣故，顏色特#s46.28鮮明？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「於過去無憂，未來不欣樂，
　　現在隨所得，正智繫念持，
　　飯食繫念#s46.29故，顏色常鮮澤。
　　未來心馳想，過去追憂悔，
　　愚癡火自煎，如雹#s46.30斷生草#s46.31。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1209#s46.32
　　~2011如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「不欲起憍慢，善自調其心；
　　~2012未曾修寂默，亦不入正受，
　　處林而放逸，不度死彼岸#s46.33。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「已離於憍慢，心常入正受，
　　明智善分別，解脫一切縛；
　　獨一處閑林，其心不放逸，
　　於彼死魔怨，疾得度彼岸！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1210#s46.34
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2013時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何得晝夜，功德常增長？
　　云何得生天？唯#s46.35願為解說！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「種植園果#s46.36故，林樹蔭清涼；
　　橋船以濟度，造作福德舍；
　　穿井供渴乏，客舍給行旅。
　　如此之功德，日夜常增長；
　　~2014如法戒具足，緣斯得生天。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1211#s46.37
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「施何得大力？施何得妙色？
　　施何得安樂？施何得明目？
　　修習何等施，名曰一切施？
　　~2015今啟問世尊，願為分別說！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「施食得大力，施衣得妙色，
　　施乘得安樂，施燈得明目。
　　虛舘以待賓，是名一切施#s46.38；
　　以法而誨彼，是則施甘露。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2016^1212#s46.39
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子名悉鞞梨#s46.40，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，
身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「諸天及世人，於食悉欣樂，
　　頗有諸世間，福樂自隨逐？」
　　爾時，世尊說#s46.41偈答言：
　　「淨信心惠施，此世及後世，
　　隨其所至處，福報常影隨。
　　是故當捨慳，行無垢惠施，
　　施已心歡喜，此世他世受。」
　　時，彼悉鞞梨天子白佛言：「奇哉！世尊！善說斯義：
　　~2017『淨信心惠施，此世及他世，
　　隨其所至處，福報常影隨。
　　是故當捨慳，行無垢惠施，
　　施已心歡喜，此世他世受。』」
　　悉鞞梨天子白佛言：「世尊！我自知過去世時曾為國王，名悉鞞梨，於四城門普
施為福，於其城內有四交道，亦於其中布施作福。
　　「時，有第一夫人來語#s46.42我言：『大王大作福德，而我無力修諸福業。』我時告
言：『城東門外布施作福悉皆屬汝。』時，諸王子復來白我：『大王多作功德，夫人
亦同，而我無力作諸福業，我今願得依於大王少作功德。』我時答言：『城南門外所
作施福悉皆屬汝。』時，有大臣復來白我：『今日大王多作功德，夫人、王子悉皆共
~2018之，而我無力作諸福業，願依大王少有所作。』我時告言：『城西門外所作施福悉皆
屬汝。』時，諸將士復來白我：『今日大王多作功德，夫人、太子及諸大臣悉皆共之
，唯我無力能修福業，願依大王得有所作。』我時答言：『城北#s46.43門外所作施福悉皆
屬汝。』國中庶民復來白我：『今日大王多作功德，夫人、王子、大臣、諸將悉皆共
之，唯我無力不能修福，願依大王少有所作。』我時答言：『於其城內四交道頭所作
施福悉屬汝等。』爾時，國王夫人、王子#s46.44、大臣、將士、庶民悉皆惠施，作諸功德
，我先所作惠施功德於茲則斷。
　　「時，我所使諸作福者，還至我所，為我作禮而白我言：『大王當知：諸修福處
，夫人、王子、大臣、將士及諸庶民各據其處，行施作福，大王所施於茲則斷。』我
時答言：『善男子！諸方邊國歲輸財物應入我者，分半入庫，分其半分，卽於彼處惠
施作福。』彼聞教旨，往#s46.45詣邊國，集諸財物，半送於庫，半留於彼惠施作福。
　　「我先長夜如是惠施作福，長夜常得可愛、可念、可意福報，常受快樂，無有窮
極。以斯福業及福果福報，悉皆入於大功德聚數，譬如五大河合為一流，所謂恒河、
耶蒲那、薩羅由、伊羅跋提、摩醯，如是五河合為一流，無有人能量其河水百千萬億
~2019斗斛之數。彼大河水得為大水聚數，我亦如是，所作功德果、功德報不可稱量，悉得
入於大功德聚數。」
　　爾時，悉鞞梨天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1213#s46.46
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
皆悉遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何等人能為遠遊善知識？
　　~2020何等人能為居家善知識？
　　何等人能為通財善知識？
　　何等人能為後世善知識？」
　　爾時，世尊以偈答言：
　　「商人之導師，遊行善知識。
　　貞祥賢良妻，居家善知識。
　　宗親相習近，通財善知識。
　　自所修功德，後世善知識。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1214#s46.47
　　如是我聞：
　　~2021一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「冥運持命去，故令人短壽，
　　為老所侵迫，而無救護者；
　　覩斯老病死，令人大恐怖，
　　唯作諸功德，樂往#s46.48至樂所。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「冥運持命去，故令人短壽，
　　為老所侵迫，而無救護者；
　　~2022觀此有餘過，令人大恐怖，
　　當斷世貪愛，無餘涅槃樂！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1215#s46.49
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「斷除於幾法？幾法應棄捨？
　　而復於幾法，增上方便修？
　　~2023幾聚應超越，比丘度駛#s46.50流？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「斷除五捨五，增修於五根，
　　超越五和合，比丘度流淵#s46.51。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2024時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1216#s46.52
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「幾人於覺眠？幾人於眠覺？
　　幾人取塵垢？幾人得清淨？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「五人於覺眠，五人於眠覺，
　　五人取於垢，五人得清淨#s46.53。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　~2025一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1217#s46.54
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「母子更相喜，牛主樂其牛，
　　~2026眾生樂有餘，無樂無餘者！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「母子更相憂，牛主憂其牛，
　　有餘眾生憂，無餘則無憂！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1218#s46.55
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2027「何等人之物？何名第一伴？
　　以何而活命？眾生何處依？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「田宅眾生有，賢妻第一伴，
　　飲食已存命，業為眾生依。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1219#s46.56
　　如是我聞：
　　~2028一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「所愛無過子，財無貴於牛，
　　光明無過日，薩羅無過海#s46.57。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛無過於己，財無過於穀，
　　光明無過慧，薩羅無過見。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1220#s46.58
　　如是我聞：
　　~2029一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，來詣佛所，稽首佛#s46.59足，身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「剎利#s46.60兩足尊，犎#s46.61牛四足勝，
　　童英為上妻，貴生為上子。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「正覺兩足尊，生馬四足勝，
　　順夫為賢妻，漏盡子之上。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　~2030一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1221#s46.62
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「從地起眾生，何者為最勝？
　　於空墮落者，復以何勝上？
　　凡所祈請處，何者最第一？
　　於諸言語中，何者為上辯？」
　　時，有一天子#s46.63，本為田家子，今得生天上，以本習故，卽便說偈答彼天子：
　　「五穀從地生，是則為最勝。
　　種子於空中，落地為最勝。
　　 ~2031*犎牛資養人，是則依中勝。
　　愛子有所說，是則言中勝。」
　　彼發問天子語答者言：「我不問汝，何故多言輕躁妄說？我自說偈問世尊言：
　　『從地起眾生，何者為最勝？
　　於空墮地者，復以何為勝？
　　凡所祈請處，何者為最勝？
　　於諸言語中，何者為上辯？』」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「從下踊出者，三明為最上。
　　從空流下者，三明亦第一。
　　賢聖弟子僧，是師依之上。
　　~2032如來之所說，諸說之最辯。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「世間幾法起？幾法相順可？
　　世幾法取愛？世幾法損減？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「世六法#s46.64等起，世六法順可，
　　世六法取愛，世六法損減。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1222#s46.65
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2033時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰持世間去？誰拘牽世間？
　　何等為一法，制御於世間？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「心持世間去，心拘引世間，
　　其心為一法，能制御世間。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2034時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1223#s46.66
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰縛於世間？誰調伏令解？
　　斷除何等法，說名得涅槃？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「欲能縛世間，調伏欲解脫，
　　斷除愛欲者，說名得涅槃。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　~2035一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1224#s46.67
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰掩於世間？誰遮絡世間？
　　誰結縛眾生？何處建立世？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　~2036「衰老掩世間，死遮絡世間，
　　愛繫縛眾生，法建立世間。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1225#s46.68
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍#s46.69照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰隱彼世間？誰繫於世間？
　　誰憶#s46.70於眾生？誰建眾生幢？」
　　~2037爾時，世尊說偈答言：
　　「無明覆世間，愛結縛眾生，
　　隱覆 *憶眾生#s46.71，我慢眾生幢。」
　　時，彼天子卽復說偈而問佛言：
　　「誰無有覆蓋？誰復無愛結？
　　誰卽出隱覆？誰不建慢幢？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「如來等正覺，正智#s46.72心解脫；
　　不為無明覆，亦無愛結繫，
　　超出於隱覆，摧滅我慢幢。」
　　~2038時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1226#s46.73
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何等為上士，所有資財物？
　　云何善修習，而致於安樂？
　　云何眾味中，得為最上味？
　　云何眾生中，得為第一壽？」
　　~2039爾時，世尊說偈答言：
　　「清淨信樂心，名士夫勝財。
　　修行於正法，能招安樂果。
　　真諦之妙說，是則味之上。
　　賢聖智慧命，是為壽中最！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1227#s46.74
　　如是我聞：
　　~2040一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何為比丘，同己之第二#s46.75？
　　云何為比丘，隨順教授者？
　　比丘於何處，遊心自娛樂，
　　娛樂彼處已，能斷諸結縛？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「信為同己二，智慧教授者，
　　涅槃喜樂處，比丘斷結縛。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2041時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1228#s46.76
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何善至老？云何善建立？
　　云何為人寶？云何賊不奪？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「正戒善至老，淨信善建立，
　　智慧為人寶，功德賊不奪。」
　　~2042時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1229#s46.77
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙#s46.78，來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何法生眾生？何等前驅馳？
　　云何起生死？何者不解脫？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛欲生眾生，意在前驅馳，
　　眾生起生死，苦法不解脫。」
　　~2043時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1230#s46.79
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2044「何法生眾生？何等前驅馳？
　　云何起生死？何法可依怙#s46.80？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛欲生眾生，意在前驅馳，
　　眾生起生死，業者可依怙#s46.81。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1231#s46.82
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　~2045時，彼天子說偈問佛：
　　「何法生眾生？何等前驅馳？
　　云何起生死？何法甚可畏？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛欲生眾生，意在前驅馳，
　　眾生起生死，業為甚可畏。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2046^1232#s46.83
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何名為非道？云何日夜遷？
　　云何垢梵行？云何累世間？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「貪欲名非道，壽命日夜遷，
　　女人梵行垢，女則累世間。
　　熾然修梵行，已洗諸非小#s46.84。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　~2047一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1233#s46.85
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何法映世間？何法無有上？
　　何等為一法，普制御眾生？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　~2048「名者映世間，名者世無上，
　　唯有一名法，能制御世間#s46.86。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1234#s46.87
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何法為偈因？以何莊嚴偈？
　　偈者何所依？何者為偈體？」
　　~2049爾時，世尊說偈答言：
　　「欲者是偈因，文字莊嚴偈，
　　名者偈所依，造作為偈體。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1235#s46.88
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2050時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，却#s46.89坐一面，身諸光明遍
照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何知車乘？云何復知火？
　　云何知國土？云何知妻婦？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「見幢蓋知車，見烟則知火，
　　見王知國土，見夫知其妻。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
　　雜阿含經卷第四十六
#s47.1
~2051^1236#s47.2
　　如是我聞：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈白佛：
　　「不處難陀林#s47.3，終不得快樂，
　　忉利天宮#s47.4中，得天帝名稱。」
　　~2052爾時，世尊說偈答言：
　　「童蒙#s47.5汝何知，阿羅漢所說？
　　一切行無常，是則生滅法；
　　生者既復滅，俱寂滅為樂。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1237#s47.6
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子卽說偈言：
　　~2053「斷一切鉤鏁，牟尼無有家，
　　沙門著教化，我不說善哉！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「一切眾生類，悉共相纏縛；
　　其有智慧者，孰能不愍傷？
　　善逝哀愍故，常教授眾生；
　　哀愍眾生者，是法之所應。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，卽沒不現。
~2054^1238#s47.7
　　如是我聞：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「常習慚愧心，此人時時有；
　　能遠離諸惡，如顧鞭良馬。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「常習慚愧心，此人實希有；
　　能遠離諸惡，如顧鞭良馬。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖悉過，永超世恩愛。」
　　~2055時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1239#s47.8
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「不習近正法，樂著諸邪見，
　　睡眠不自覺，長劫心能悟？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「專修於正法，遠離不善業，
　　~2056是漏盡羅漢，嶮惡世平等。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖悉過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1240#s47.9
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍#s47.10照祇樹給孤
獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「以法善調伏，不隨#s47.11於諸#s47.12見，
　　雖復著睡眠，則能隨時悟。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　~2057「若以法調伏，不 *隨餘異見，
　　無知已究竟#s47.13，能度世恩愛。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1241#s47.14
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2058時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「若羅漢比丘，自所作已作，
　　一切諸漏盡，持此後邊身#s47.15，
　　記說言有我，及說我所不？」
　　爾時，世尊卽說偈答：
　　「若羅漢比丘，自所作已作，
　　一切諸漏盡，持此後邊身，
　　正復說有我、我所亦無咎。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「若羅漢比丘，自所作已作，
　　一切漏已盡，持此最後身，
　　心依於我慢，而說言有我，
　　~2059及說於我所，有如是說不？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「已離於我慢，無復我慢心，
　　超越我、我所，我說為漏盡。
　　於彼我、我所，心已永不著，
　　善解世名字，平等假名說。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1242#s47.16
　　如是我聞：
　　~2060一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈白佛：
　　「若羅漢比丘，漏盡持後身，
　　頗說言有我，及說我所不？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「若羅漢比丘，漏盡持後身，
　　亦說言有我，及說有我所。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「若羅漢比丘，自所作已作，
　　已盡諸有漏，唯持最後身，
　　何言說有我？說何是我所？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　~2061「若羅漢比丘，自所作已作，
　　一切諸漏盡，唯持最後身，
　　說我漏已盡，亦不著我所，
　　善解世名字，平等假名說。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足#s47.17，卽沒不現。
^1243#s47.18
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，羅睺阿修羅王#s47.19障月天子。時，諸月天子悉皆恐怖，來詣佛所，稽首佛足
，退住一面，說偈歎佛：
　　~2062「今禮最勝覺，能脫一切障，
　　我今遭苦惱，是故來歸依！
　　我等月天子，歸依於善逝，
　　佛哀愍世間，願解阿修羅！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「破壞諸闇冥，光明照虛空，
　　今毘#s47.20盧#s47.21遮那，清淨光明顯。
　　羅睺避虛空#s47.22，速放飛兎像，
　　羅睺阿修羅，卽捨月而還。
　　舉體悉流汗，戰怖不自安，
　　神昏#s47.23志迷亂，猶如重病人。」
　　時，有阿修羅名曰婆稚#s47.24，見 *羅睺阿修羅疾捨月還，便說偈言：
　　「羅睺阿修羅，捨月一何速？
　　神體悉流汗，猶如重病人。」
　　~2063羅睺#s47.25阿修羅說偈答言：
　　「瞿曇說呪偈，不速捨月者，
　　或頭破七分，受諸隣死苦。」
　　婆稚阿修羅復說偈言：
　　「佛興未曾有，安隱於世間，
　　說呪偈能令， *羅睺捨月。」
　　佛說此經已，時，月天子聞佛所說，歡喜隨喜，作禮而去。
^1244#s47.26
　　如是我聞：
　　~2064一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「為有族本#s47.27不？有轉生族#s47.28耶？
　　有俱相屬無，云何解於縛#s47.29？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「我無有族本，亦無轉生族，
　　俱相屬永斷，解脫一切縛。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「何名為族本？云何轉生族？
　　云何俱相屬#s47.30？何名為堅縛？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「母為世#s47.31族本，妻名轉生族，
　　~2065子俱是相屬，愛欲為堅縛。
　　我無此族本，亦無轉生族，
　　俱相屬亦無，是名脫堅縛。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「善哉無族本！無生族亦善！
　　善哉無相屬！善哉縛解脫！
　　久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怨悉#s47.32過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2066^1245#s47.33
　　如是我聞：
　　一時，佛住釋氏優羅提那塔所。
　　爾時，世尊新剃鬚髮，於後夜時結跏#s47.34趺坐，直身正意，繫念在前，以衣覆頭。
　　時，優羅提那塔邊有天神住，放身光明，遍照精舍，白佛言：「沙門憂耶？」
　　佛告天神：「何所忘失？」
　　天神復問：「沙門為歡喜耶？」
　　佛告天神：「為何所得？」
　　天神復問：「沙門不憂不喜耶？」
　　佛告天神：「如是！如是！」
　　爾時，天神卽說偈言：
　　「為離諸煩惱？為無有歡喜？
　　云何獨一住？非不樂所壞？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　~2067「我無惱解脫，亦無有歡喜；
　　不樂不能壞，故獨一而住。」
　　時，彼天神復說偈言：
　　「云何得無惱？云何無歡喜？
　　云何獨一住？非不樂所壞？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「煩惱生歡喜，喜亦生煩惱，
　　無惱亦無喜，天神當護持。」
　　時，彼天神復說偈言：
　　「善哉無煩惱！善哉無歡喜！
　　善哉獨一住！不為不喜壞。
　　~2068久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天神聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1246#s47.35
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色妙絕#s47.36，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹
給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「猶如利劍害，亦如頭火燃；
　　斷除貪欲火，正念求遠離。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「譬如利劍害，亦如頭火燃；
　　斷除於後身#s47.37，正念求遠離。」
　　~2069時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1247#s47.38
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給
孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　~2070「天女眾圍遶，如毘舍脂#s47.39眾；
　　癡惑叢林#s47.40中，何由而得出？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「正直平等道，離恐怖之方#s47.41；
　　乘寂默之車，法想#s47.42為密覆；
　　慚愧為長縻#s47.43，正念為羈絡#s47.44；
　　智慧善御士#s47.45，正見為前導。
　　如是之妙乘，男女之所乘；
　　出生死叢林，逮得安樂處！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1248#s47.46
　　~2071如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給
孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「有四輪九門#s47.47，充滿貪欲住；
　　~2072深溺淤#s47.48泥中，大象云何出？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「斷愛喜長縻，貪欲#s47.49等諸惡；
　　拔愛欲根本，正向於彼處。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1249#s47.50
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2073「賴吒槃提國#s47.51，有諸商賈客，
　　大富足財寶，各各競求富，
　　方便欲財利，猶如然熾火，
　　如是競勝心，欲貪常馳騁。
　　云何當斷貪，息世間勤求？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「捨俗出非家、妻子及財寶，
　　貪恚癡離欲，羅漢盡諸漏，
　　正智心解脫，愛盡息方便。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　~2074「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1250#s47.52
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「過去世時，拘薩羅國有諸商人，五百乘車，共行治生，
至曠野中。曠野#s47.53有五百群賊在後隨逐，伺便欲作劫盜。時，曠野中有一天神，止住
路側。
　　「時，彼天神作是念：當往詣彼拘薩羅國諸商人所，問其義理，若彼商人喜我所
問，時解說者，我當方便令其安隱，得脫賊難；若不喜我所問者，當放捨之，如餘天
神。
　　「時，彼天神作是念已，卽放身光，遍照商人車營，而說偈言：
　　『誰於覺睡眠？誰復睡眠覺？
　　~2075誰有解此義？誰能為我說？』
　　「爾時，商人中有一優婆塞信佛、信法、信比丘僧，一心向佛、法、僧，歸依佛
、法、僧，於佛離疑，於法、僧離疑，於苦、集、滅、道離疑，見四聖諦得第一無間
等果，在商人中與諸商人共為行侶。彼優婆塞於後夜時端坐思惟，繫念在前，於十二
因緣逆順觀察，所謂是事有故是事有，是事起故是事起。謂緣無明行，緣行識，緣識
名色，緣名色六入處，緣六入處觸，緣觸受，緣受愛，緣愛取，緣取有，緣有生，緣
生老、死、憂、悲、惱苦，如是純大苦聚集；如是無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅
則名色滅，名色滅則六入處滅，六入處滅則觸滅，觸滅則受滅，受滅則愛滅，愛滅則
取滅，取滅則有滅，有滅則生滅，生滅則老、死、憂、悲、惱苦滅，如是、如是純大
苦聚滅。
　　「時，彼優婆塞如是思惟已，而說偈言：
　　~2076『我於覺睡眠，我於睡眠覺，
　　我解知此義，能為人記說。』
　　「時，彼天神問優婆塞：『云何覺睡眠？云何睡眠覺？云何能解知？云何能記說
？』
　　「時，優婆塞說偈答言：
　　『貪欲及瞋恚、愚癡得離欲，
　　漏盡阿羅漢，正智心解脫；
　　彼則為覺悟，我於彼睡眠。
　　不知因生苦，及苦因緣集，
　　於此一切苦，得無餘滅盡。
　　又不知正道，等趣息苦處，
　　斯等為常眠，我於彼則覺。
　　如是覺睡眠，如是睡眠覺，
　　如是善知義，如是能記說。』
　　~2077「時，彼天神復說偈言：
　　『善哉覺睡眠！善哉眠中覺！
　　善哉解知義！善哉能記說！
　　久遠乃今見，諸兄弟而來，
　　緣汝恩力故，令諸商人眾，
　　得免於劫賊，隨道安樂去。』
　　「如是，諸比丘！彼拘薩羅澤中諸商人眾皆得安隱從曠野出。」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1251#s47.54
　　如是我聞：
　　一時，佛住#s47.55舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2078爾時，世尊告諸比丘：「過去世時，海洲上優婆塞至他優婆塞舍會坐，極毀呰欲
，言：『此欲者，虛妄不實，欺誑之法，猶如幻化，誑於嬰兒。』還自己舍，恣#s47.56於
五欲。是優婆塞舍有天神止住。時，彼天神作是念：是優婆塞不勝不類，於餘優婆塞
舍會坐眾中極毀呰欲，言：『如是欲者，虛偽不實，欺誑之法，如誑嬰兒。』還己舍
已，自恣五欲，我今寧可發令覺悟。而說偈言：
　　『於大聚會中，毀呰#s47.57欲無常，
　　自沒於愛欲，如牛溺深泥。
　　我觀彼會中，諸優婆塞等，
　　多聞明解法，奉持於淨戒；
　　汝見彼樂法，而說欲無常，
　　如何自恣欲，不斷於貪愛？
　　何故樂世間，畜妻子眷屬？』
　　「時，彼天神如是、如是開覺彼優婆塞已；如是、如是彼優婆塞覺悟已，剃除鬚
髮，著袈裟衣，正信、非家、出家學道，精勤修習，盡諸有漏，得阿羅漢。」
　　~2079佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1252#s47.58
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城寒林#s47.59中#s47.60丘塚間。
　　時，給孤獨長者有小因緣至王舍城，止宿長者舍。夜見長者告其妻子、僕使、作
人言：「汝等皆起，破樵然火，炊飯作䴵#s47.61，調和眾味#s47.62，莊嚴堂舍。」
　　給孤獨長者見已，作是念：今此長者何所為作？為嫁女娶婦耶？為請賓客、國王
、大臣耶？念已，;卽問長者：「汝何所作？為嫁女娶婦？為請賓客、國王、大臣耶？」
　　~2080時，彼長者答給孤獨長者言：「我不嫁女娶婦，亦不請呼國王、大臣，唯欲請佛
及比丘僧，設供養耳。」
　　時，給孤獨長者聞未曾聞佛名字已，心大歡喜，身諸毛孔皆悉怡悅，問彼長者言
：「何名為佛？」
　　長者答言：「有沙門瞿曇，是釋種子，於釋種中剃除鬚髮，著袈裟衣，正信、非
家、出家學道，得阿耨多羅三藐三菩提，是名為佛。」
　　給孤獨長者言：「云何名僧？」
　　彼長者言：「若婆羅門種剃除鬚髮，著袈裟衣，信家、非家，而隨佛出家；或剎
利種、毘舍種、首陀羅種善男子等剃除鬚髮，著袈裟衣，正信、非家，彼佛出家而隨
出家，是名為僧。今日請佛及現前僧，設諸供養。」
　　給孤獨長者問彼長者言：「我今可得往見世尊不？」
　　彼長者答言：「汝且住此，我請世尊來至我舍，於此得見。」
　　時，給孤獨長者卽於其夜至心念佛，因得睡眠。天猶未明，忽見明相，謂天已曉
，欲出其舍，行向城門，至城門下，夜始二更，城門未開──王家常法，待遠使命來
~2081往，至初夜盡，城門乃閉，中夜已盡，輒復開門，欲令行人早得往來。
　　爾時，給孤獨長者見城門開，而作是念：定是夜過天曉門開。乘明相出於城門，
出城門已，明相卽滅，輒還闇冥。給孤獨長者心卽恐怖，身毛為竪：得無為人及非人
，或姦狡#s47.63人恐怖我耶？卽便欲還。
　　爾時，城門側有天神住。時，彼天神卽放身光，從其城門至寒林丘塚間光明普照
，告給孤獨長者言：「汝且前進，可得勝利，慎勿退還！」
　　時，彼天神卽說偈言：
　　「善良馬百匹，黃金滿百斤，
　　騾車及馬車，各各有百乘，
　　種種諸珍奇，重寶載其上，
　　宿命種善根，得如此福報。
　　若人宗重心，向佛行一步，
　　十六分之一，過前福之上。
　　~2082「是故，長者！汝當前進，慎勿退還！」卽復說偈：
　　「雪山大龍象，純金為莊飾，
　　巨身長大牙，以此象施人，
　　不及向佛福，十六分之一。
　　「是故，長者！當速前進，得其大利，非退還也。」復說偈言：
　　「金菩闍國#s47.64女，其數有百人，
　　種種眾妙寶，瓔珞具莊嚴。
　　以是#s47.65持施與，不及行向佛，
　　一步之功德，十六分之一。
　　「是故，長者！當速前進，得其勝利，非退還也。」
　　時，給孤獨長者問天神言：「賢者！汝是何人？」
　　天神答言：「我是摩頭息揵大摩那婆先，是長者善知識，於尊者舍利弗、大目揵
連所起信敬心，緣斯功德，今得生天，典此城門，是故告長者：『但當進前，慎莫#s47.66
退還！前進得利，非退還也！』」
　　~2083時，給孤獨長者作是念：佛興於世，非為小事；得聞正法，亦非小事，是故天神
勸我令進，往見世尊。時，給孤獨長者尋其光明，逕至寒林丘塚間。
　　爾時，世尊出房露地經行#s47.67，給孤獨長者遙見佛已，卽至其前，以俗人禮法恭敬
問訊：「云何，世尊！安隱臥不？」
　　爾時，世尊說偈答言#s47.68：
　　「婆羅門涅槃，是則常安樂；
　　愛欲所不染，解脫永無餘。
　　斷一切希望，調伏心熾燃；
　　心得寂止息，止息安隱眠！」
　　~2084爾時，世尊將給孤獨長者往入房中，就座而坐，端身繫念。爾時，世尊為其說法
，示教照喜已，世尊說：「諸法無常，宜布施福事、持戒福事、生天福事，欲味、欲
患、欲出，遠離之福。」
　　給孤獨長者聞法、見法、得法、入法、解法，度諸疑惑，不由他信，不由他度，
入正法、律，心得無畏，卽從座起，正衣服，為佛作禮，右膝著地，合掌白佛言：「
已度，世尊！已度，善逝！我從今日盡其壽命，歸佛、歸法、歸比丘僧，為優婆塞，
證知我！」
　　爾時，世尊問給孤獨長者：「汝名何等？」
　　長者白佛：「名須達多#s47.69，以常給孤貧辛苦故，時人名我為給孤獨。」
　　世尊復問：「汝居何處？」
　　長者白佛言：「世尊！在拘薩羅人間，城名舍衛，唯願世尊來舍衛國，我當盡壽
供養衣被、飲食、房舍、床臥、隨病湯藥。」
　　佛問長者：「舍衛國有精舍不？」
　　長者白佛：「無也，世尊！」
　　~2085佛告長者：「汝可於彼建立精舍，令諸比丘往來宿止。」
　　長者白佛：「但使世尊來舍衛國，我當造作精舍僧房，令諸比丘往來止住。」
　　爾時，世尊默然受請。
　　時，長者知佛世尊默然受請已，從座起，稽首佛足而去。
^1253#s47.70
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，給孤獨長者疾病命終，生兜率天，為兜率天子，作是念：我不應久住於此，
當往見世尊。作是念已，如力士屈申#s47.71臂頃，於兜率天沒，現於佛前，稽首佛足，退
坐一面。時，給孤獨天子身放光明，遍照祇樹給孤獨園。
　　~2086時，給孤獨天子而說偈言：
　　「於此祇桓林#s47.72，仙人僧#s47.73住止，
　　諸王亦住此，增我歡喜心！
　　深信淨戒業，智慧為勝壽，
　　以此淨眾生，非族姓財物。
　　大智舍利弗，正念常寂默，
　　閑居修遠離，初建業良友。」
　　說此偈已，卽沒不現。
　　爾時，世尊其夜過已，入於僧中，敷尼師壇，於眾前坐，告諸比丘：「今此夜中
，有一天子，容色絕妙，來詣我所，稽首我足，退坐一面，而說偈言：
　　『於此祇桓林，仙人僧住止，
　　諸王亦住此，增我歡喜心！
　　深信淨戒業，智慧為勝壽，
　　以此淨眾生，非族姓財物。
　　~2087大智舍利弗，正念常寂默，
　　閑居修遠離，初建業良友。』」
　　爾時，尊者阿難白佛言：「世尊！如我解世尊所說，給孤獨長者生彼天上，來見
世尊，然彼給孤獨長者於尊者舍利弗極相敬重。」
　　佛告阿難：「如是！如是！阿難！給孤獨長者生彼天上，來見於我。」
　　爾時，世尊以尊者舍利弗故，而說偈言：
　　「一切世間智，唯除於如來，
　　比舍利弗智，十六不及一。
　　如舍利弗智，天人悉同等，
　　比於如來智，十六不及一。」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~2088^1254#s47.74
　　如是我聞：
　　一時，佛住曠野精舍#s47.75。
　　時，有曠野長者疾病命終，生無熱天。生彼天已，卽作是念：我今不應久於此住
，不見世尊。作是念已，如力士屈 *申臂頃，從無熱天沒，現於佛前。
　　時，彼天子天身委#s47.76地，不能自立，猶如酥油 *委地，不能自立。如是，彼天子
天身細軟，不自持立。
　　爾時，世尊告彼天子：「汝當變化作此麁身，而立於地。」
　　時，彼天子卽自化形，作此麁身，而立於地。於是，天子前禮佛足，退坐一面。
　　爾時，世尊告手#s47.77天子：「汝手天子，本於此間為人身時，所受經法，今故憶念
不悉忘耶？」
　　手天子白佛言：「世尊！本所受持，今悉不忘。本人間時，有所聞法，不盡得者
，今亦憶念，如世尊善說。世尊說言：『若人安樂處，能憶持法，非為苦處。』此說
真實。如世尊在閻浮提，種種雜類，四眾圍遶，而為說法，彼諸四眾聞佛所說，皆悉
~2089奉行；我亦如是，於無熱天上，為諸天人大會說法，彼諸天眾悉受修學。」
　　佛告手天子：「汝於此人間時，於幾法無厭足故，而得生彼無熱天中？」
　　手天子白佛：「世尊！我於三法無厭足故，身壞命終，生無熱天。何等三法？我
於見佛無厭足#s47.78故，身壞命終生無熱天；我於佛法無厭足故，生無熱天；供養眾僧無
厭足故，身壞命終，生無熱天。」時，手天子卽說偈言：
　　「見佛無厭足，聞法亦無厭，
　　供養於眾僧，亦未曾知足。
　　受持賢聖法，調伏慳著垢，
　　三法不知足，故生無熱天。」
　　~2090時，手天子聞佛所說，歡喜隨喜，卽沒不現#s47.79。
^1255#s47.80
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有無煩天子，容色絕妙，來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照祇
樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「生彼無煩天#s47.81，解脫七比丘，
　　貪、瞋恚已盡，超世度恩愛。
　　誰度於諸流，難度死魔軍？
　　誰斷死魔縻，永超煩惱軛#s47.82？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「尊者優波迦#s47.83，及波羅揵茶#s47.84、
　　弗迦羅娑梨#s47.85、跋提#s47.86、揵陀疊#s47.87，
　　~2091亦婆休難提#s47.88，及波毘瘦㝹#s47.89，
　　如是等一切，悉皆度諸流。
　　斷絕死魔縻，度彼難度者；
　　斷諸死魔縻，超越諸天軛；
　　~2092說甚深妙法，覺悟難知者。
　　巧便問深義，汝今為是誰？」
　　時，彼天子說偈白佛：
　　「我是阿那含，生彼無煩天，
　　故能知斯等，解脫七比丘，
　　盡貪欲、瞋恚，永超世恩愛。」
　　爾時，世尊復說偈言：
　　「眼耳鼻舌身，第六意入處，
　　若彼名及色，得無餘滅盡。
　　能知此諸法，解脫七比丘，
　　貪有悉已盡，永超世恩愛。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「鞞跋楞伽#s47.90村，我於彼中住。
　　名難提婆羅，造作諸瓦器，
　　~2093迦葉佛弟子，持優婆塞法，
　　供養於父母，離欲修梵行，
　　世世為我友，我亦彼知識。
　　如是等大士，宿命共和合，
　　善修於身心，持此後邊身。」
　　爾時，世尊復說偈言：
　　「如是汝賢士，如汝之所說，
　　鞞跋楞伽村，名難提婆羅，
　　迦葉佛弟子，受優婆塞法，
　　供養於父母，離欲修梵行，
　　昔是汝知識，汝亦彼良友。
　　如是諸正士，宿命共和合，
　　善修其身心，持此後邊身。」
　　~2094佛說此經已，時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，卽沒不現。
^1256#s47.91
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「此世多恐怖，眾生常惱亂；
　　已#s47.92起者亦苦，未起亦當苦；
　　頗有離恐處，唯願慧眼說！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「無有異苦行，無異伏諸根，
　　無異一切捨，而得見#s47.93解脫。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　~2095「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1257#s47.94
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2096「云何諸眾生，受身得妙色？
　　云何修方便，而得乘出道？
　　眾生住何法？為何所修習？
　　為何等眾生，諸天所供養？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「持戒明智慧，自修習正受，
　　正直心繫念，熾然憂悉滅。
　　得平等智慧，其心善解脫；
　　斯等因緣故，受身得妙色。
　　成就乘出道，心住於中學；
　　如是德備#s47.95者，為諸天供養。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2097時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1258#s47.96
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼#s47.97天子而說偈言：
　　「沈沒於睡眠，欠呿#s47.98不欣樂，
　　飽食心憒悶#s47.99，懈怠不精勤；
　　~2098斯十覆眾生，聖道不顯現#s47.100。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「心沒於睡眠，久呿不欣樂，
　　飽食心憒 *悶，懈怠不精勤；
　　精勤修習者，能開發聖道！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1259#s47.101
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　~2099時，彼天子而說偈言：
　　「外纏結非纏，內纏纏眾生#s47.102；
　　今問於瞿曇，誰於纏離纏？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「智者建立戒，內心修智慧；
　　比丘勤修習，於纏能#s47.103解纏。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　~2100一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1260#s47.104
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「難度難可忍，沙門無知故，
　　多起諸艱難，重鈍溺沈沒。
　　心隨覺自在#s47.105，數數溺沈沒；
　　沙門云何行，善攝護其心？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「如龜#s47.106善方便，以殼#s47.107自藏六#s47.108；
　　~2101比丘習禪思，善攝諸覺想。
　　其心無所依，他莫能恐怖；
　　是則自隱密，無能誹謗者！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1261#s47.109
　　如是我聞：
　　~2102一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「薩羅小流注，當於何反流？
　　生死之徑路，於何而不轉？
　　世間諸苦樂，何由滅無餘#s47.110？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「眼耳鼻舌身，及彼意入處；
　　名色滅無餘，薩羅小還流；
　　生死道不轉，苦樂滅無餘#s47.111。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2103時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1262#s47.112
　　如是我聞：
　　一時，佛住在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「伊尼耶鹿𨄔#s47.113，仙人中之尊，
　　~2104少食不嗜味，禪思樂山林。
　　我今敬稽首，而問於瞿曇，
　　云何出離苦？云何苦解脫？
　　我今問解脫，於何而滅盡？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「世間五欲德#s47.114，心法說第六；
　　於彼欲無欲#s47.115，解脫一切苦。
　　如是於苦出，如是苦解脫，
　　汝所問解脫，於彼而滅盡。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1263#s47.116
　　~2105如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何度諸流#s47.117？云何度大海#s47.118？
　　云何能捨苦？云何得清淨？」
　　爾時，世尊卽說偈言：
　　「信能度諸流，不放逸#s47.119度海，
　　~2106精進能除苦，智慧得清淨。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
　　雜阿含經卷第四十七#s47.120
~2107^1264#s48.1
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子白佛言：「世尊！比丘，比丘度駛流#s48.2耶#s48.3？」
　　佛言：「如是，天子！」
　　天子復問：「無所攀緣，亦無所住，度駛流耶？」
　　~2108佛言：「如是，天子！」
　　天子復問：「無所攀緣，亦無所住而度駛流，其義云何？」
　　佛言#s48.4：「天子！我如是、如是抱，如是、如是前進，則不為水之所㵱。如是、
如是不抱，如是、如是不直進，則為水所㵱#s48.5。如是，天子！名為無所攀緣，亦無所
住而度駛流。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1265#s48.6
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　~2109時，彼天子白佛言：「比丘#s48.7知一切眾生所著、所集，決定解脫、廣解脫、極廣
解脫耶？」
　　佛告天子：「我悉知一切眾生所著、所集，決定解脫、廣解脫、極廣解脫。」
　　天子白佛：「比丘云何知一切眾生所著、所集，決定解脫、廣解脫、極廣解脫？」
　　佛告天子：「愛喜滅盡，我心解脫；心解脫已，故知一切眾生所著、所集，決定
解脫、廣解脫、極廣解脫。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2110^1266#s48.8
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給
孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰度於諸流，晝夜勤精進，
　　不攀亦不住，何染#s48.9而不著？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「一切戒具足，智慧善正受，
　　內思惟繫念，度難度諸流。
　　不樂於欲想，超越於色結，
　　不繫亦不住，於染亦不著。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　~2111「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1267#s48.10
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城山谷精舍。
　　時，有拘迦尼#s48.11，是光明天女，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸
光明遍照山谷。
　　時，拘迦尼天女而說偈言：
　　「其心不為惡，及身口世間，
　　~2112五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者#s48.12。」
　　佛告天女：「如是，如是。
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』」
　　時，拘迦那娑#s48.13天女聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
　　爾時，世尊夜過晨朝，入於僧中，敷尼師壇#s48.14，於大眾前坐，告諸比丘：「昨日
夜後，有拘迦尼#s48.15天女，容色絕妙#s48.16，來詣我所，稽首我足，退坐一面而說偈言：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「我卽答言：『如是，天女！如是，天女！
　　 　 其心不為惡，及身口世間，
　　 　 ~2113五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「說是語時，拘迦尼天女聞我所說，歡喜隨喜，稽首我足，卽沒不現。」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1268#s48.17
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城山谷精舍。
　　爾時，尊者阿難告諸比丘：「我今當說四句法經。諦聽！善思！當為汝說何等為
四句法經#s48.18。」
　　~2114爾時，尊者阿難卽說偈言：
　　「其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。
　　「諸比丘！是名四句法經。」
　　爾時，有一異婆羅門，去尊者阿難不遠，為諸年少婆羅門受誦經。時，彼婆羅門
作是念：若沙門阿難所說偈，於我所說經，便是非人所說#s48.19。
　　時，彼婆羅門卽往詣佛所，與世尊面#s48.20相問訊慰勞已，退坐一面，白佛言：「瞿
曇！沙門阿難所說偈言：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「如是#s48.21等所說，則是非人語，非為人語。」
　　佛告婆羅門：「如是，如是，婆羅門！是非人語，非為人語也。時，有拘迦尼天
~2115女來詣我所，稽首我足，退坐一面而說偈言：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「我時答言：『如是，如是，如天女所言：
　　其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「是故，婆羅門！當知此所說偈，是非人所說，非是人所說也。」
　　佛說此經已，彼婆羅門聞佛所說，歡喜隨喜，禮佛足而去。
~2116^1269#s48.22
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城山谷精舍。
　　時，有拘迦那娑天女，是光明天女，起大電光熾然，歸佛、歸法、歸比丘僧，來
詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明普照山谷，卽於佛前而說偈言：
　　「其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空#s48.23，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。」
　　爾時，世尊告天女言：「如是，如是，天女！如汝所說：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』」
　　爾時，拘迦那娑天女聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
　　爾時，世尊夜過晨朝入僧中，敷尼師 *壇，於大眾前坐，告諸比丘：「於昨後#s48.24
~2117夜，拘迦那娑天女──光明之天女，來詣我所，稽首我足，退坐一面，而說偈言：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「我時答言：『如是，天女！如是，天女！如汝所說：
　　其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。
　　拘迦那天女，電光炎熾然，
　　敬禮佛法僧，說偈義饒益。』」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
~2118^1270#s48.25
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城山谷精舍。
　　時，有拘迦那娑天女──光明之天女#s48.26，放電光明，炎照熾然，於後夜時來詣佛
所，稽首佛足，退坐一面，其身光明普照山谷，卽於佛前而說偈言：
　　「我能廣分別，如來正法、律，
　　今且但略說，足以表其心。
　　其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。」
　　佛告天女：「如是，天女！如是，天女！如汝所說：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛 *空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』」
　　~2119時，拘迦那娑天女聞佛所說，歡喜稽首，卽沒不現。
　　爾時，世尊夜過晨朝，入於僧前，於大眾中敷座而坐，告諸比丘：「昨後夜時，
拘迦那娑天女來詣我所，恭敬作禮，退坐一面而說偈言：
　　『我能廣分別，如來正法、律，
　　今且但略說，足已表我心。
　　其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛 *空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「我時答言：『如是，天女！如汝所說：
　　其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛空#s48.27，正智正繫念，
　　~2120不習近眾苦，非義和合者。』
　　「時，彼天女聞我所說，歡喜隨喜，稽首我足，卽沒不現。」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1271#s48.28
　　如是我聞：
　　一時，佛住毘舍離獼猴池側重閣講堂。
　　時，有拘迦那娑天女、朱盧陀#s48.29天女，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足
，退坐一面，其身光明遍照一切獼猴池側。
　　時，朱盧#s48.30陀天女說偈白佛：
　　「大師等正覺，住毘舍離國，
　　拘迦那、朱 *盧，稽首恭敬禮！
　　我昔未曾聞，牟尼正法、律，
　　今乃得親見，現前說正法。
　　若於聖法、律，惡慧生厭惡，
　　~2121必當墮惡道，長夜受諸苦！
　　若於聖法、律，正念律儀備，
　　彼則生天上，長夜受安樂！」
　　拘迦那#s48.31娑天女復說偈言：
　　「其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛 *空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。」
　　佛告天女：「如是，如是，如汝所說：
　　『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛 *空，正智正繫念，
　　~2122不習近眾苦，非義和合者。』」
　　時，彼天女聞佛所說，歡喜隨喜，卽沒不現。
　　爾時，世尊夜過晨朝入僧中，敷座而坐，告諸比丘：「昨後夜時，有二天女，容
色絕妙，來詣我所，為我作禮，退坐一面。朱 *盧陀天女而說偈言：
　　『大師等正覺，住毘舍離國，
　　我拘迦那娑，及以朱 *盧陀，
　　如是二天女，稽首禮佛足！
　　我昔未曾聞，牟尼正法、律，
　　今乃見正覺，演說微妙法。
　　若於正法、律，厭惡住惡慧，
　　必墮於惡道，長夜受大苦！
　　若於正法、律，正念律儀備，
　　生善趣天上，長夜受安樂！』
　　「拘迦那娑#s48.32天女復說偈言：
　　~2123『其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛 *空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』
　　「我時答言：『如是，如是，如汝所說：
　　其心不為惡，及身口世間，
　　五欲悉虛 *空，正智正繫念，
　　不習近眾苦，非義和合者。』」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1272#s48.33
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
~2124祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「無觸不報觸，觸則以觸報；
　　以觸報觸故，不瞋不招瞋。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「不#s48.34於不瞋人，而加之以瞋，
　　清淨之正士，離諸煩惱結#s48.35。
　　於彼起惡心，惡心還自中，
　　如逆風揚塵，還自坌其身。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1273#s48.36
　　~2125如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「愚癡人所行，不合於黠慧；
　　自所行惡行，為自惡知#s48.37識；
　　所造眾惡行，終獲苦果報！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「既作不善業，終則受諸惱；
　　造業雖歡喜，啼泣#s48.38受其報！
　　~2126造諸善業者，終則不熱惱；
　　歡喜而造業，安樂受其報！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1274#s48.39
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹給
孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「不可常言說，亦不一向聽，
　　而得於道跡，堅固正超度，
　　~2127思惟善寂滅，解脫諸魔縛。
　　能行說之可，不行#s48.40不應說；
　　不行而說者，智者則知非。
　　不行己所應，不作而言作，
　　是則同賊非，名為不善業#s48.41。」
　　爾時，世尊告天子言：「汝今有所嫌責耶？」
　　天子白佛：「悔過，世尊！悔過，善逝！」
　　爾時，世尊熙怡微笑。
　　時，彼天子復說偈言：
　　「我今悔其過，世尊不納受；
　　內懷於惡心，抱#s48.42怨而不捨。」
　　~2128爾時，世尊說偈答言：
　　「言說悔過辭，內不息其心，
　　云何得息怨？何名為修善？」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「誰不有其過？何人無有罪？
　　誰復無愚癡？孰能常堅固？」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1275#s48.43
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有瞿迦梨#s48.44比丘，是提婆達多伴黨，來詣佛所，稽首佛足，退坐一面。
　　~2129爾時，世尊告瞿迦梨比丘：「瞿迦梨#s48.45！汝何故於舍利弗、目揵連清淨梵行所，
起不清淨心？長夜當得不饒益苦。」
　　瞿迦梨比丘白佛言：「世尊！我今信世尊語，所說無異，但舍利弗、大目揵連心
有惡欲。」如是第二、第三說，瞿迦梨比丘──提婆達多伴黨於世尊所再三說中，違
反不受，從座起去。去#s48.46已，其身周遍生諸;疱#s48.47瘡，皆如栗，漸漸增長，皆如桃李。
　　時，瞿迦梨比丘患苦痛，口說是言：「極燒！極燒！」膿血流出，身壞命終，生
大鉢曇摩地獄#s48.48。
　　時，有三天子#s48.49，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面。時，一
~2130天子白佛言：「瞿迦梨比丘──提婆達多伴黨今已命終。」時#s48.50，第二天子作是言：
「諸尊當知：瞿迦梨比丘命終墮地獄中。」第三天子卽說偈言：
　　「士夫生世間，斧在口中生，
　　還自斬其身，斯由其惡言。
　　應毀便稱譽，應譽而便毀；
　　其罪生於口，死墮惡道中！
　　博弈亡失財，是非為大咎；
　　毀佛及聲聞，是則為大過#s48.51！」
　　彼三天子說是偈已，卽沒不現。
　　爾時，世尊夜過晨朝，來入僧中，於大眾前敷座而坐，告諸比丘：「昨後夜時，
有三天子來詣我所，稽首我足，退坐一面。第一天子語我言：『世尊！瞿迦梨比丘─
─提婆達多伴黨今已命終。』第二天子語餘天子#s48.52言：『瞿迦梨比丘命終墮地獄中。
』第三天子卽說偈言：
　　『士夫生世間，斧在口中生，
　　~2131還自斬其身，斯由其惡言。
　　應毀便稱譽，應譽而便毀；
　　其罪口中生，死則墮惡道！』
　　「說是偈已，卽沒不現。諸比丘！汝等欲聞生阿浮陀#s48.53地獄眾生其壽齊限不？」
　　諸比丘白佛：「今正是時，唯願世尊為諸大眾說阿浮陀地獄眾生壽命齊限。諸比
丘聞已，當受奉行。」
　　佛告比丘：「諦聽！善思！當為汝說。譬如拘薩羅國，四斗#s48.54為一阿羅，四阿羅
為一獨籠那，十六獨籠那為一闍摩那，十六闍摩那為一摩尼，二十摩尼為一佉梨，二
十佉梨為一倉，滿中芥子。若使有人百年百年#s48.55取一芥子，如是乃至滿倉芥子都盡，
阿浮陀地獄眾生壽命猶故不盡。如是二十阿浮陀地獄眾生壽等一尼羅浮陀#s48.56地獄眾生
~2132壽，二十尼羅浮陀地獄眾生壽等一阿吒吒#s48.57地獄眾生壽，二十阿吒吒地獄眾生壽等一
阿波波#s48.58地獄眾生壽，二十阿波波地獄眾生壽等一阿休休#s48.59地獄眾生壽，二十阿休休
地獄眾生壽等一優鉢羅#s48.60地獄眾生壽，二十優鉢羅地獄眾生壽等一鉢曇摩#s48.61地獄眾生
壽，二十鉢曇摩地獄眾生壽等一摩訶鉢曇摩地獄眾生壽。
　　「比丘！彼瞿迦梨比丘命終墮摩訶鉢曇摩地獄中，以彼於尊者舍利弗、大目揵連
比丘生惡心、誹謗故。是故，諸比丘！當作是學：於彼#s48.62燒燋炷#s48.63所，尚不欲毀壞，
況毀壞有識眾生？」佛告諸比丘：「當如是學！」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1276#s48.64
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2133「退落墮負處，云何而得知？
　　唯願世尊說，云何負處門？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「勝處易得知，負處知亦易；
　　樂法為勝處，毀法為負處。
　　愛樂惡知識，不愛善知識；
　　善友生怨結，是名墮負門。
　　愛樂不善人，善人反憎惡；
　　~2134欲惡不欲善，是名負處門。
　　斗秤#s48.65以欺人，是名墮負門。
　　博弈耽嗜酒，遊輕著女色，
　　費喪於財物，是名墮負門#s48.66。
　　女人不自守，捨主隨#s48.67他行；
　　男子心放蕩，捨妻 *隨外色；
　　如是為家者#s48.68，斯皆墮負門。
　　老婦得少夫，心常懷嫉妬#s48.69，
　　懷嫉臥不安，是則墮負門；
　　老夫得少婦，墮負處亦然。
　　常樂著睡眠，知識同遊戲，
　　怠墮好瞋恨，斯皆墮負門。
　　多財結朋友，酒食奢不節，
　　多費喪財物，斯皆墮負門。
　　~2135少#s48.70財多貪愛，生於剎利心#s48.71；
　　常求為王者，是則墮負門。
　　求珠璫瓔珞，革屣履傘蓋；
　　莊嚴自慳惜，是則墮負門。
　　受他豐美食，自慳惜其財；
　　食他不反報，是則墮負門。
　　沙門、婆羅門，屈請入其舍；
　　慳惜不時施，是則墮負門。
　　沙門、婆羅門，次第行乞食，
　　~2136呵責不欲施，是則墮負門。
　　若父母年老，不及#s48.72時奉養；
　　有財而不施，是則墮負門。
　　於父母兄弟，搥#s48.73打#s48.74而罵辱，
　　無有尊卑序，是則墮負門。
　　佛及弟子眾，在家與出家，
　　毀呰#s48.75不恭敬，是則墮負門。
　　實非阿羅漢，羅漢過自稱#s48.76，
　　是則世間賊，墮於負處門。
　　此世間負處，我知見故說，
　　猶如嶮#s48.77怖道，慧者當遠避。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2137時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1277#s48.78
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰屈下隨#s48.79下？誰高擧#s48.80隨𨦪？
　　~2138云何童子戲，如童塊相擲？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛下則隨下，愛擧則隨擧；
　　愛戲於愚夫，如童塊相擲。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1278#s48.81
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　~2139「決定以遮遮，意妄想而來；
　　若人遮一切，不令其逼迫#s48.82。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「決定以遮遮，意妄想而來；
　　不必一切遮，但遮其惡業；
　　遮彼彼惡已，不令其逼迫。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1279#s48.83
　　~2140如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何得名稱？云何得大財？
　　云何德#s48.84流聞？云何得善友？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「持戒得名稱，布施得大財，
　　真實 *德流聞，恩惠#s48.85得善友#s48.86。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1280#s48.87
　　~2141如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，其身光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「云何人所作，智慧以求財？
　　等攝受於財，若勝若復劣#s48.88？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「始學功巧業，方便集財物，
　　得彼財物已，當應作四分。
　　~2142一分自食用，二分營生業，
　　餘一分藏密，以擬於貧乏。
　　營生之業者，田種行商賈，
　　牧牛羊興#s48.89息，邸舍以求利。
　　造屋舍床臥，六種資生具，
　　方便修眾具，安樂以存世。
　　如是善修業，黠慧以求財，
　　財寶隨順生，如眾流歸海。
　　如是財饒益，如蜂集眾味，
　　晝夜財增長，猶如蟻積堆。
　　不付老子財，不寄邊境民，
　　不信姦狡人，及諸慳悋者。
　　親附成事者，遠離不成事，
　　能成事士夫，猶如火熾然。
　　~2143善友貴重人，敏密修#s48.90良者，
　　同氣親兄弟，善能相攝受。
　　居親眷屬中，摽#s48.91顯若牛王，
　　各隨其所應，分財施飲食，
　　壽盡而命終，當生天受樂！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1281#s48.92
　　如是我聞：
　　~2144一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告諸比丘：「過去世時，拘薩羅國有彈琴人，名曰麁牛#s48.93，於拘薩羅
國人間遊行，止息野中。時，有六廣大天宮天女，來至拘#s48.94薩羅國麁牛彈琴人所，語
麁牛彈琴人言：『阿舅#s48.95！阿舅！為我彈琴，我當歌舞。』麁牛彈琴者言：『如是，
姊妹！我當為汝彈琴，汝當語我汝是何人？何由生此？』天女答言：『阿舅！且彈琴
，我當歌舞，於歌頌中，自說所以生此因緣。』彼拘薩羅國麁牛彈琴人卽便彈琴，彼
六天女卽便歌舞。
　　「第一天女說偈歌言：
　　『若男子女人，勝妙衣惠施，
　　施衣因緣故，所生得殊勝！
　　施所愛念物，生天隨所欲。
　　見我居宮殿，乘虛#s48.96而遊行，
　　天身如金聚，天女百中勝；
　　觀察斯福德，迴向中之最！』
　　~2145「第二天女復說偈言：
　　『若男子女人，勝妙香惠施#s48.97，
　　愛念可意施，生天隨所欲。
　　見我處宮殿，乘 *虛而遊行，
　　天身若金聚，天女百中勝；
　　觀察斯福德，迴向中之最！』
　　「第三天女復說偈言：
　　『若男子女人，以食而惠施，
　　可意愛念施，生天隨所欲。
　　見我居宮殿，乘虛而遊行，
　　~2146天身如金聚，天#s48.98女百中勝；
　　觀察斯福德，迴向中之最！』
　　「第四天女復說偈言：
　　『憶念餘生時，曾為人婢使，
　　不盜不貪嗜，勤修不懈#s48.99怠，
　　量腹自節身，分飡救貧人。
　　今見居宮殿，乘虛而遊行，
　　天身如金聚，天女百中勝；
　　觀察斯福德，供養中為最！』
　　「第五天女復說偈言：
　　『憶念餘生時，為人作子婦，
　　嫜姑#s48.100性狂暴，常加麁澁#s48.101言；
　　執節修婦禮，卑遜而奉順。
　　今見處宮殿，乘虛而遊行，
　　~2147天身如金聚，天女百中勝；
　　觀察斯福德，供養中為最！』
　　「第六天女復說偈言：
　　『昔曾見行跡#s48.102，比丘比丘尼，
　　從其聞正法，一宿受齋戒。
　　今見處宮殿#s48.103，乘虛而遊行，
　　天身如金聚，天女百中勝；
　　觀察斯福德，迴向中之最！』
　　「爾時，拘薩羅國麁牛彈琴人而說偈言：
　　~2148『我今善來此，拘薩羅林中，
　　得見此天女，具足妙天身。
　　既見又聞說，當增修善業；
　　緣今修功德，亦當生天上！』
　　「說是語已，此#s48.104諸天女卽沒不現。」
　　佛說此經已，諸比丘#s48.105聞佛所說，歡喜奉行！
^1282#s48.106
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何法起應滅？何生應防護？
　　何法應當離？等觀何得樂？」
　　~2149爾時，世尊說偈答言：
　　「瞋恚起應滅，貪生逆防護，
　　無明應捨離，等觀真諦樂。
　　欲生諸煩惱，欲為生苦本，
　　調伏煩惱者，眾苦則調伏；
　　調伏眾苦者，煩惱亦調伏。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2150^1283#s48.107
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園#s48.108。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「若人行放逸，愚癡離惡慧#s48.109；
　　禪思不放逸，疾得盡諸漏。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「非世間眾事，是則之為欲；
　　心法馳覺想，是名士夫欲。
　　世間種種事，常在於世間；
　　智慧修禪思，愛欲永潛伏。
　　信為士夫伴，不信則不度；
　　~2151信增其名稱，命終得生天。
　　於身虛空想，名色不堅固；
　　不著名色者，遠離於積聚。
　　觀此真實義，如解脫哀愍；
　　由斯智慧故，世稱歎供養！
　　能斷眾雜相#s48.110，超絕生死流；
　　超度諸流已，是名為比丘！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　~2152於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1284#s48.111
　　如是我聞：
　　一時，佛住#s48.112舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照祇樹給孤獨
園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「與何人同處？復與誰共事？
　　知何等人法，名#s48.113為勝非惡？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「與正士同遊，正士同其事；
　　解知正士法，是則勝非惡。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　~2153一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1285#s48.114
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「慳悋生於心，不能行布施；
　　明智求福者，乃能行其惠。」
　　~2154爾時，世尊說偈答言：
　　「怖畏不行施，常得不施怖；
　　怖畏於飢渴，慳悋#s48.115從怖生。
　　此世及他世，常癡飢渴畏，
　　死則不隨死#s48.116，獨往無資糧#s48.117。
　　少財能施者，多財難亦捨；
　　難捨而能捨，是則為難施。
　　無知者不覺，慧者知難知；
　　以法養妻子，少財淨心施。
　　百千邪#s48.118盛會#s48.119，所獲其福利，
　　比前如法施，十六不及一。
　　打縛惱眾生，所得諸財物，
　　惠施安國土，是名有罪施。
　　方之平等施，稱量所不及，
　　~2155如法不行非，所得財物施，
　　難施而行施，是應賢聖施，
　　所往#s48.120常獲福，壽終上生天！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　時，彼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1286#s48.121
　　如是我聞：
　　~2156一時，佛住王舍城金婆羅山金婆羅鬼神住處石室中。
　　爾時，世尊金鎗#s48.122刺足，未經幾時，起身苦痛；能得捨心，正智正念，堪忍自安
，無退減想。
　　彼有山神天子八人，作是念：今日世尊住王舍城金婆羅山金婆羅鬼神住處石室中
，金 *鎗刺足，起身苦痛而能捨心，正念正智，堪忍自安，無所退減，我等當往面前
讚嘆。作是念已，往詣佛所，稽首禮足，退住一面。
　　第一天神說偈嘆言：
　　「沙門瞿曇，人中師子！
　　身遭苦痛，堪忍自安；
　　正智正念，無所退減。」
　　第二天子復讚嘆言：
　　「大士之大龍，大士之牛王，
　　大士夫勇力，大士夫良馬，
　　大士夫上首，大士夫之勝！」
　　~2157第三天子復讚嘆言：
　　「此沙門瞿曇，士夫分陀利！
　　身生諸苦痛，而能行捨心；
　　正智正念住，堪忍以自安，
　　而無所退減。」
　　第四天子復讚嘆言：「若有於沙門瞿曇──士夫分陀利所說違反嫌責，當知斯等
長夜當得不饒益苦，唯除不知真實者。」
　　第五天子復說偈言：
　　「觀彼三昧定，善住於正受，
　　解脫離諸塵，不踊亦不沒；
　　其心安隱住，而得心解脫。」
　　第六天子復說偈言：
　　「經歷五百歲，誦婆羅門典，
　　~2158精勤修苦行，不解脫離塵，
　　是則卑下類，不得度彼岸。」
　　第七天子復說偈言：
　　「為欲之所迫，持戒之所縛，
　　勇捍#s48.123行苦行，經歷於百年，
　　其心不解脫，不離於塵垢；
　　是則卑下類，不度於彼岸。」
　　第八天子復說偈言：
　　「心居憍慢欲，不能自調伏，
　　不得三昧定，牟尼之正受；
　　獨一居山林，其心常放逸，
　　於彼死魔軍，不得度彼岸。」
　　時，彼山神天子八人各各讚嘆已，稽首佛足，卽沒不現。
^1287#s48.124
　　~2159如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子而說偈言：
　　「廣無過於地，深無踰於海，
　　高無過須彌，大士無毘紐#s48.125！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「廣無過於愛，深無踰於腹，
　　高莫過憍慢，大士無勝佛！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　~2160「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1288#s48.126
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何物火不燒#s48.127？何風不能吹？
　　火災壞大#s48.128地，何物不流散？
　　惡王及盜賊，強劫人財物；
　　何男子女人，不為其所奪？
　　云何珍寶藏，終竟不亡失？」
　　~2161爾時，世尊說偈答言：
　　「福火所不#s48.129燒，福風不能吹；
　　水災壞 *大地，福水不流散。
　　惡王及盜賊，強奪人財寶；
　　若男子女人，福不被劫奪；
　　樂報之寶藏，終竟不亡失！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，卽沒不現。
~2162^1289#s48.130
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰當持資 *糧？何物賊不劫？
　　何人劫而遮？何人劫不遮？
　　何人常來詣，智慧者喜樂？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「信者持資 *糧，福德劫不奪，
　　賊劫奪則遮，沙門奪歡喜；
　　沙門常來詣，智慧者欣樂！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　~2163「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1290#s48.131
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有一天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光明
遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「一切相映障，知一切世間，
　　樂安慰一切，唯願世尊說，
　　~2164云何是世間，最為難得者？」
　　是#s48.132時，世尊說偈答言：
　　「為主而行忍，無財而欲施，
　　遭難而行法，富貴修遠離，
　　如是四法者，是則為最難！」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
　　雜阿含經卷第四十八
~2165^1291#s49.1
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「大力自在樂，所求無不得；
　　何復勝於彼，一切所欲備？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「大力自在樂，彼則無所求；
　　~2166若有求欲者，是苦非為樂。
　　於求已過去，是則樂於彼#s49.2。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1292#s49.3
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「車從何處起？誰能轉於車？
　　車轉至何所？何故壞磨滅？」
　　~2167爾時，世尊說偈答言：
　　「車從諸業起，心識轉#s49.4於車，
　　隨因而轉至，因壞車則亡。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1293#s49.5
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2168時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子白佛言：「世尊！拘屢陀王女修波羅提沙今日生子。」
　　佛告天子：「此則不善，非是善。」
　　時#s49.6，彼天子卽說偈言：
　　「人生子為樂，世間有子歡；
　　父母年老衰，子則能奉養。
　　瞿曇何故說，生子為不善？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「當知恒無常，純空陰非子，
　　生子常得苦，愚者說言樂，
　　是故我說言，生子非為善。
　　非善為善像#s49.7，念 *像不可念；
　　實苦貌似樂，放逸所踐蹈#s49.8。」
　　~2169時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1294#s49.9
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2170「云何數所數？云何數不隱？
　　云何數中數？云何說言說？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「佛法#s49.10難測量，二流不顯現；
　　若彼名#s49.11及色，滅盡悉無餘。
　　是名數所數，彼數不隱藏，
　　是彼數中數，是則說名數#s49.12。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是#s49.13，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1295#s49.14
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2171時，有天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何物重於地？何物高於空？
　　何物疾於風？何物多於草？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「戒德重於地，慢高於虛空，
　　憶念疾於風，思想多於草。」
　　~2172時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1296#s49.15
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「何戒何威儀？何得何為業？
　　慧者云何住？云何往生天？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「遠離於殺生，持戒自防樂；
　　~2173害心不加生，是則生天路。
　　遠離不與取#s49.16，與取心欣樂；
　　斷除賊盜心，是則生天路。
　　不行他所受#s49.17，遠離於邪婬；
　　自受知止足，是則生天路。
　　自為己及他，為財及戲笑；
　　妄語而不為，是則生天路。
　　斷除於兩舌，不離他親友；
　　常念和彼此，是則生天路。
　　遠離不愛言，軟語不傷人；
　　常說淳美言，是則生天路。
　　~2174不為不誠說，無義不#s49.18饒益；
　　常順於法言，是則生天路。
　　聚落若空地#s49.19，見利言我有；
　　不行此貪想，是則生天路。
　　慈心無害想，不害於眾生；
　　心常無怨結，是則生天路。
　　苦業及果報，二俱生淨信；
　　受持於正見，是則生天路。
　　如是諸善法，十種#s49.20淨業跡；
　　等受堅固持，是則生天路。」
　　時，彼天子復說偈言：
　　「久見婆羅門，逮得般涅槃；
　　一切怖已過，永超世恩愛。」
　　於 *是，天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2175^1297#s49.21
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，釋提桓因於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照祇樹給
孤獨園。
　　時，釋提桓因說偈問佛：
　　「何法命不知？何法命不覺？
　　何法鏁於命？何法為命縛？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「色者命不知，諸行命不覺，
　　~2176身鏁於其命，愛#s49.22縛於命者。」
　　釋提桓因復說偈言：
　　「色者非為命，諸佛之所說，
　　云何而得熟，於彼甚深藏？
　　云何段肉住？云何知命身？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「迦羅邏#s49.23為初，迦#s49.24羅邏生胞#s49.25；
　　胞生於肉段#s49.26，肉段生堅厚#s49.27；
　　堅厚生肢節#s49.28，及諸毛髮等；
　　色等諸情根，漸次成形體；
　　因母飲#s49.29食等，長養彼胎身。」
　　爾時，釋提桓因聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1298#s49.30
　　如是我聞：
　　~2177一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有長勝天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸光
明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼長勝天子而說偈言：
　　「善學#s49.31微妙說，習近諸沙門；
　　獨一無等侶，正思惟靜默。」
　　~2178爾時，世尊說偈答言：
　　「善 *學微妙說，習近諸沙門；
　　獨一無等侶，寂默靜諸根。」
　　時，長勝天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1299#s49.32
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有尸毘#s49.33天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身
光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼尸毘天子說偈問佛：
　　「何人應同止#s49.34？何等人共事？
　　應知何等法，是轉勝非惡？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「與正士同止，正士共其事；
　　~2179應知正士法，是轉勝非惡。」
　　時，彼尸毘天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1300#s49.35
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有月自在天子#s49.36，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身
諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼月自在天子而說偈言：
　　「彼當至究竟，如蚊依從草；
　　~2180若得正繫念，一心善正受。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「彼當到彼岸，如魚決其網；
　　禪定具足住，心常致喜樂。」
　　時，彼月自在天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1301#s49.37
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有毘瘦紐#s49.38天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身
諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼毘瘦紐天子而說偈言：
　　「供養於如來，歡喜常增長；
　　欣樂正法、律，不放逸隨學。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　~2181「若#s49.39如是說法，防護不放逸；
　　以不放逸故，不隨魔自在。」
　　於是，毘瘦紐天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1302#s49.40
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有般闍羅健#s49.41天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，
身諸光明遍照祇樹給孤獨園。
　　~2182時，般闍羅健#s49.42天子而說偈言：
　　「憒亂之處所，黠慧者能覺；
　　禪思覺所覺，牟尼思惟力。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「了知憒亂法，正覺得涅槃；
　　若得正繫念，一心善正受。」
　　時，般闍羅健#s49.43天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1303#s49.44
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有須深天子與五百眷屬，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一
面，其身光明遍照祇樹給孤獨園。
　　爾時，世尊告尊者阿難：「汝阿#s49.45難於尊者舍利弗善說法，心喜樂不？」
　　阿難白佛：「如是，世尊！何等人不愚、不癡、有智慧，於尊者舍利弗善說法中
~2183，心不欣樂？所以者何？彼尊者舍利弗持戒多聞，少欲知足，精勤遠離，正念堅住，
智慧正受，捷疾智慧、利智慧、出離智慧、決定智慧、大智慧、廣智慧、深智慧、無
等智慧，智寶成就，善能教化，示教照喜，亦常讚歎示教照喜，常為四眾說法不惓#s49.46
。」
　　佛告阿難：「如是，如是，如汝所說。阿難！為何等人不愚、不癡、有智慧，聞
尊者舍利弗善說諸法而不歡喜？所以者何？舍利弗比丘持戒多聞，少欲知足，精勤正
念，智慧正受，超智、捷智、利智、出智、決定智、大智、廣智、深智、無等智，
智#s49.47寶成就，善能教化，示教照喜，亦常讚歎示教照喜，常為四眾說法不 *惓。」
　　~2184世尊如是、如是向尊者阿難，如是、如是稱嘆舍利弗所說，如是、如是須深天子
眷屬內心歡喜，身光增明，清淨照耀。
　　爾時，須深天子內懷歡喜，發身淨光照耀已，而說偈言：
　　「舍利弗多聞，明智平等慧，
　　持戒善調伏，得不起涅槃#s49.48；
　　持此後邊身，降伏於魔軍。」
　　時，彼須深天子及五百眷屬聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1304#s49.49
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有赤馬#s49.50天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身
光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼赤馬天子白佛言：「世尊！頗有能行過世界邊，至不生、不老、不死處不
？」
　　~2185佛告赤馬：「無有能過世界邊，至不生、不老、不死處者。」
　　赤馬天子白佛言：「奇哉！世尊！善說斯義。如世尊說言：『無過世界邊，至不
生、不老、不死處者#s49.51。』所以者何？世尊！我自憶宿命，名曰赤馬，作外道仙人，
得神通，離諸愛欲。我時，作是念：我有如是捷#s49.52疾神足如健士夫，以利箭橫射過多
羅樹影之頃，能登一須彌，至一須彌；足躡東海，超#s49.53至西海。我時，作是念：我今
成就如是 *捷疾神力，今日寧可求世界邊。作是念已，卽便發行，唯除食息便利，減
節睡眠，常行百歲，於彼命終，竟不能得#s49.54過世界邊，至不生、不老、不死之處。」
　　~2186佛告赤馬：「我今但以一尋#s49.55之身，說於世界、世界集、世界滅、世界滅道跡。
赤馬天子！何等為世間？謂五受陰。何等為五？色受陰、受受陰、想受陰、行受陰、
識受陰，是名世間。何等為色集？謂當來有愛、貪、喜俱、彼彼染著，是名世間集。
云何為世間滅？若彼當來有愛、貪、喜俱，彼彼染著，無餘斷、捨、離、盡、無欲、
滅、息沒，是名世間滅。何等為世間滅道跡？謂八聖道──正見、正志、正語、正業
、正命、正方便、正念、正定，是名世間滅道跡。
　　「赤馬！了知世間苦#s49.56，斷世間 *苦；了知世間集，斷世間集；了知世間滅，證
世間滅；了知世間滅道跡，修彼滅#s49.57道跡。赤馬！若比丘於世間苦若知、若斷，世間
集若知、若斷，世間滅若知、若證，世間滅道跡若知、若修。赤馬！是名得世界邊，
度世間愛。」
　　爾時，世尊重說偈言：
　　「未曾遠遊行，而得世界邊；
　　無得世界邊，終不盡苦邊。
　　以是故牟尼，能知世界邊;
　　~2187善解世界邊，諸梵行已立。
　　於彼世界邊，平等覺知者，
　　是名賢聖行，度#s49.58世間彼岸。」
　　是時，赤馬天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1305#s49.59
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城毘富羅#s49.60山側。有六天子，本為外道出家#s49.61，一名阿毘浮#s49.62、二
~2188名增上阿毘浮、三名能求#s49.63、四名毘藍婆#s49.64、五名阿俱吒#s49.65、六名迦*藍，來詣佛所。
　　阿毘浮天子卽說偈言：
　　「比丘專至心，常修行厭離，
　　於初夜後夜，思惟善自攝；
　　見聞其所說，不墮於地獄。」
　　增上阿毘浮天子復說偈言：
　　「厭離於黑闇，心常自攝護；
　　永離於世間，言語諍論法；
　　從如來大師，禀受沙門法；
　　善攝護世間，不令造眾惡。」
　　能求天子復說偈言：
　　「斷截椎#s49.66打殺，供養施迦葉；
　　不見其為惡，亦不見為福。」
　　毘 *藍婆天子復說偈言：
　　~2189「我說彼尼乾，外道若提子#s49.67，
　　出家行學道，長夜修難行，
　　於大師徒眾，遠離於妄語；
　　我說如是人，不遠於羅漢。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「死瘦之野狐，常共師子遊；
　　終日小羸劣，不能為師子。
　　尼乾大師眾，虛妄自稱嘆；
　　是惡心妄語，去羅漢甚遠！」
　　~2190爾時，天魔波旬著阿俱吒天子而說偈言：
　　「精勤棄闇冥，常守護遠離，
　　深#s49.68著微妙色，貪樂於梵世；
　　當#s49.69教化斯等，令得生梵天。」
　　爾時，世尊作是念：若此阿俱吒天子所說偈，此是天魔波旬加其力故，非彼阿俱
吒天子自心所說，作是說言：
　　「精勤棄闇冥，守護於遠離，
　　*深著微妙色，貪樂於梵世；
　　當教化斯等，令得生梵天。」
　　爾時，世尊復說偈言：
　　「若諸所有色，於此及與彼。
　　或復虛空中，各別光照耀#s49.70。
　　當知彼一切，不離魔魔縛；
　　猶如垂釣#s49.71餌，鈎釣於遊魚。」
　　~2191彼時#s49.72，天子咸各念言：今日阿俱吒天子所說偈，沙門瞿曇言是魔所說。何故沙
門瞿曇言是魔說？
　　爾時，世尊知諸天子心中所念，而告之言：「今阿俱吒天子所說偈，非彼天子自
心所說，是#s49.73魔波旬加其力故，作是說言：
　　『精勤棄闇冥，守護於遠離，
　　*深著微妙色，貪樂於梵世#s49.74；
　　當教化斯等，令得#s49.75生梵天。』
　　~2192「是故我說偈#s49.76：
　　『若諸所有色，於此及與彼，
　　或復虛空中，各別光照 *耀。
　　當知彼一切，不離魔魔縛；
　　猶如垂 *釣餌，鈎釣於遊魚。』」
　　時，諸天子復作是念：奇哉！沙門瞿曇！神力大德，能見天魔波旬，而我等不見
，我等當復各各#s49.77說偈讚歎沙門瞿曇。卽說偈言：
　　「斷除於一切，有身愛貪#s49.78想；
　　令此善護者，除一切妄語；
　　若欲#s49.79斷欲愛，應供養大師。
　　斷除三有愛，破壞於妄語，
　　已斷於見貪，應供養大師。
　　王舍城第一，名毘富羅山，
　　雪山諸山最，金翅鳥中名。
　　~2193八方及上下，一切眾生界，
　　於諸天人中，等正覺最上！」
　　時，諸天子說偈讚佛已，聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1306#s49.80
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有摩伽#s49.81天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身
光明遍照祇樹給孤獨園。
　　~2194時，有摩#s49.82伽天子說偈問佛：
　　「殺#s49.83何得安眠？殺何得善樂？
　　為殺何#s49.84等人#s49.85，瞿曇所讚嘆？」
　　爾時，世尊說偈說言：
　　「若殺於瞋恚，而得安隱眠；
　　殺於瞋恚者，令人得歡喜！
　　瞋恚為毒本，殺者我所歎；
　　殺彼瞋恚已，長夜無憂患！」
　　爾#s49.86時，摩伽天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1307#s49.87
　　如是我聞：
　　一時，佛在舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾#s49.88時，有彌耆迦天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，
其身光明遍照祇樹給孤獨園。
　　~2195時，彌耆迦#s49.89天子說偈問佛：
　　「明#s49.90照有幾種，能照明世間？
　　唯願世尊說，何等明最上？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「有三種光明，能照耀世間，
　　晝以日為照，月以照其夜，
　　燈火晝夜照，照彼彼色像。
　　上下及諸方，眾生悉蒙照；
　　~2196人天光明中，佛光明為上！」
　　佛說此經已，彌耆迦天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1308#s49.91
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有陀摩尼天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，身諸
光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼陀摩尼天子而說偈言：
　　「為婆羅門事，學斷莫疲惓#s49.92，
　　斷除諸愛欲，不求受後身。」
　　爾時世尊說偈答言：
　　「婆羅門無事，所作事已作，
　　乃至不得岸，晝夜常勤跪；
　　已到彼岸住，於岸復何跪？
　　~2197此是婆羅門，專精漏盡禪，
　　一切諸憂惱，熾然永已斷；
　　是則到彼岸，涅槃無所求。」
　　時，陀摩尼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1309#s49.93
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有多羅揵陀天子，容色紹妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照
祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　~2198「斷幾捨幾法？幾法上增修？
　　超越幾積聚，名比丘度流？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「斷五捨於五，五法上增修，
　　超五種積聚，名比丘度流#s49.94。」
　　時，彼陀摩尼天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1310#s49.95
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有迦摩天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，身諸光明遍照祇樹
給孤獨園。
　　時，迦摩天子白佛言：「甚難！世尊！甚難！善逝！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「所學為甚難，具足戒、三昧#s49.96，
　　~2199遠離，於非家，閑居寂靜樂。」
　　迦摩天子白佛言：「世尊！靜默甚難得！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「得所難得學，具足戒、三昧；
　　晝夜常專精，修習意所樂。」
　　迦摩天子白佛言：「世尊！正受心難得！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「難住正受住，諸根心決定，
　　能斷死魔#s49.97縻，聖者隨欲進。」
　　~2200迦摩天子復白佛言：「世尊！嶮道甚難行！」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「難涉之嶮道，當行安樂進；
　　非聖墮於彼，足上頭向下；
　　賢聖乘正真，嶮路自然平。」
　　佛說此經已，迦摩天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1311#s49.98
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有迦摩天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼迦摩天子說偈問佛：
　　「貪恚何所因？不樂身毛𣾂，
　　恐怖從何起？覺想由何生？
　　~2201猶#s49.99如鳩摩羅#s49.100，依倚於乳母。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛生自身長，如尼拘律#s49.101樹；
　　處處隨所著，如榛綿叢林。
　　若知彼因者，發悟令開覺，
　　度生死海流，不復更#s49.102受有！」
　　時，迦摩天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2202^1312#s49.103
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有栴檀天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光
明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼栴檀天子說偈問佛：
　　「聞瞿曇大智，無障礙知見，
　　何所住何#s49.104學，不遭他世惡？」
　　爾時，世尊說偈答曰#s49.105：
　　「攝持身口意，不造三惡法，
　　處在於居家，廣集於群賓，
　　信惠財法施，以法立一切；
　　住彼學彼法，則無他世畏！」
　　佛說是經已，栴檀天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
~2203^1313#s49.106
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有栴檀天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光
明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼天子說偈問佛：
　　「誰度於諸流，晝夜勤不懈？
　　不攀無住處#s49.107，云何不沒溺？」
　　~2204爾時，世尊說偈答言：
　　「一切戒具足，智慧善正受；
　　內思惟正念，能度難#s49.108度流。
　　不染此欲想，超度彼色愛；
　　貪喜悉已盡，不入於難測。」
　　時，彼栴檀天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1314#s49.109
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有迦葉天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光
明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼迦葉天子白佛言：「世尊！我今當說比丘及比丘功德。」
　　佛告天子：「隨汝所說。」
　　時，迦葉天子而說偈言：
　　~2205「比丘修正念，其心#s49.110善解脫，
　　晝夜常勤求，壞#s49.111有諸功德。
　　了知於世間，滅除一切有，
　　比丘得無憂，心無所染著。
　　「世尊！是名比丘，是名比丘功德。」
　　佛告迦葉：「善哉！善哉！如汝所說。」
　　迦葉天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1315#s49.112
　　如是我聞：
　　~2206一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有迦葉天子，容色絕妙，於後夜時來詣佛所，稽首佛足，退坐一面，其身光
明遍照祇樹給孤獨園。
　　時，彼迦葉天子白佛言：「世尊！我今#s49.113當說比丘及比丘所說。」
　　佛告迦葉天子：「隨所樂說！」
　　時，彼迦葉天子而說偈言：
　　 「比丘守正念，其心善解脫，
　　 晝夜常勤求，逮得離塵垢#s49.114。
　　 曉了知世間，於塵離塵垢，
　　 比丘無憂患，心無所染著。
　　 「世尊！是名比丘，是名比丘所說。」
　　佛告迦葉：「如是，如是，如汝所說。」
　　迦葉天子聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1316#s49.115
　　~2207如是我聞：
　　一時，佛在摩竭提國人間遊行，日暮與五百比丘於屈摩夜叉鬼住處宿。時，屈摩
夜叉鬼來詣佛所，稽首佛足，退住#s49.116一面。
　　時，屈摩夜叉鬼白佛言：「世尊！今請世尊與諸大眾於此夜宿。」
　　爾時，世尊默然受請。
　　是時，屈摩夜叉鬼知世尊默然受請已，化作五百重閣房舍，臥牀、坐牀、踞牀，
俱襵#s49.117褥枕，各五百具，悉皆化成。化作五百燈明，無諸烟炎。悉化現已，往詣佛所
，稽首佛足，勸請世尊，令入其舍，令諸比丘次受房舍及諸臥具。周遍受已，還至#s49.118
佛所，稽首佛足，退坐一面，而說偈言：
　　~2208「賢德有正念，賢德常正念；
　　正念安隱眠，此世及他世。
　　賢德有正念，賢德常正念；
　　正念安隱眠，其心常寂止。
　　賢德有正念，賢德常正念；
　　正念安隱眠，捨降伏他軍。
　　賢德有正念，賢德常正念；
　　不殺不教殺#s49.119，不伏不教伏，
　　慈心於一切，心不懷怨結。」
　　爾時，世尊告屈#s49.120摩夜叉鬼：「如是，如是，如汝所說。」
　　時， *屈摩夜叉鬼聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，還自所住處。
^1317#s49.121
　　如是我聞：
　　一時，佛住摩鳩羅#s49.122山，尊者那伽波羅#s49.123為親侍者。
　　~2209爾時，世尊於夜闇時，天小微雨，電光睒現，出於房外，露地經行。
　　是時，天帝釋作是念：今日世尊住摩鳩羅山，尊者那伽波羅親侍供養，其夜闇冥
，天時微雨，電光睒#s49.124現，世尊出房，露地經行，我當化作毘琉璃#s49.125重閣，執持重閣
，隨佛經行。作是念已，卽便化作鞞琉#s49.126璃重閣，持詣佛所，稽首佛足，隨佛經行。
　　爾時，摩竭提國人若男若女，夜啼之時，以摩鳩羅鬼恐之卽止。親侍供養弟子之
法，待#s49.127師禪覺，然後乃眠。爾時，世尊為天帝釋夜經行久。
　　爾時，尊者那伽波羅作是念：世尊今夜經行至久，我今當作摩鳩羅鬼形而恐怖之
~2210！時，那伽波羅比丘卽反被俱執#s49.128，長毛在外，往住#s49.129世尊經行道頭，白佛言：「摩
鳩羅鬼來！摩鳩羅鬼來！」
　　爾時，世尊告那伽波羅比丘：「汝那伽波羅愚癡人，以摩鳩羅鬼神像恐怖佛耶？
不能動如來、應、等正覺一毛髮也，如來、應、等正覺久離恐怖！」
　　爾時，天帝釋白佛言：「世尊！世尊正法、律中亦復有此人耶？」
　　佛言：「憍尸迦！瞿曇家中極大廣闊，斯等於未來世亦當使得清淨之法。」
　　爾時，世尊卽說偈言：
　　「若復婆羅門，於自所得法，
　　得到於彼岸；若一毘舍遮#s49.130，
　　及與#s49.131摩鳩羅，皆悉超過去。
　　若復婆羅門，於自所行法，
　　一切諸受覺，觀察皆已滅。
　　若復婆羅門，自法度彼岸，
　　一切諸因緣，皆悉已滅盡。
　　~2211若復婆羅門，自法度彼岸，
　　一切諸人我#s49.132，皆悉已滅盡。
　　若復婆羅門，自法度彼岸，
　　於生老病死，皆悉已超過。」
　　佛說此經已，釋提桓因聞佛所說，歡喜隨喜，稽首佛足，卽沒不現。
^1318#s49.133
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　~2212時，尊者阿那律陀#s49.134於摩竭提國人間遊行，到畢陵伽#s49.135鬼子母住處宿。時，尊者
阿那律陀夜後分時，端身正坐，誦憂陀那#s49.136、波羅延那#s49.137、見真諦#s49.138、諸上座所說偈#s49.139
、比丘尼所說偈#s49.140、尸路偈#s49.141、義品#s49.142、牟尼偈#s49.143、修多羅#s49.144，悉皆廣誦。
　　爾時，畢陵伽鬼子夜啼，畢陵伽鬼子母為其子說偈呵止言：
　　「畢陵伽鬼子，汝今莫復#s49.145啼，
　　當聽彼比丘，誦習法句#s49.146偈。
　　若知法句者，能自護持戒，
　　遠離於殺生，實言不妄語，
　　能自捨非義，解脫鬼神道#s49.147。」
　　畢陵伽鬼子母說是偈時，畢陵伽鬼子啼聲卽止。
^1319#s49.148
　　如是我聞：
　　一時，佛在摩竭提國人間遊行，與大眾俱，到富那婆藪鬼子母#s49.149住處宿。
　　爾時，世尊為諸比丘說四聖諦相應法，所謂苦聖諦、苦集聖諦、苦滅聖諦、苦滅
~2213道跡聖諦。
　　爾時，富那婆藪鬼母，兒富那婆藪及鬼女;欝多羅#s49.150，二鬼小兒夜啼。時，富那婆
~2214藪#s49.151鬼母教其男女故，而說偈言：
　　「汝#s49.152富那婆藪、;欝多羅莫啼，
　　令我得聽聞，如來所說法。
　　非父母能令，其子解脫苦；
　　聞如來說法，其苦得解脫。
　　世人隨愛欲，為眾苦所迫；
　　如來為說法，令破壞生死。
　　我今欲聞法，汝等當默然！」
　　時富那婆藪、鬼女;欝多羅，
　　悉受其母語，默然而靜聽。
　　語母言：「善哉！我亦樂聞法，
　　此正覺世尊，於摩竭勝山，
　　為諸眾生類，演說脫#s49.153苦法，
　　說苦及苦因，苦滅、滅苦道。
　　~2215從此四聖諦，安隱趣涅槃；
　　母今但善聽，世尊所說法！」
　　時，富那婆藪鬼母卽說偈言：
　　「奇哉智慧子，善能隨我心；
　　汝富那婆藪，善歎佛導師。
　　汝富那婆藪，及汝#s49.154;欝多羅，
　　當生隨喜心，我已見聖諦！」
　　時，富那婆藪鬼母說是偈#s49.155時，鬼子男女隨喜默然。
^1320#s49.156
　　如是我聞：
　　~2216一時，佛在摩竭提國人間遊行，與諸大眾至摩尼遮羅鬼住處夜宿。
　　爾時，摩尼遮羅鬼會諸鬼神，集在一處。
　　時，有一女人，持香花鬘飾、飲食，至彼摩尼遮羅鬼神住處。彼女人遙見世尊在
摩尼遮羅鬼神住處坐，見已，作是念：我今現見#s49.157摩尼遮羅鬼神。卽說偈言：
　　「善哉摩尼遮，住摩伽陀國；
　　摩伽陀國人，所求悉如願。
　　云何於此世，常得安樂住？
　　後世復云何，而得生天樂？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「莫放逸慢恣，用摩尼鬼為？
　　若自修所作，能得生天樂。」
　　時，彼女人作是念：此非摩尼遮羅鬼，是沙門瞿曇。如是知已，卽以香花鬘飾#s49.158
供養世尊，稽首禮足，退坐一面，而說偈言：
　　「何道趣安樂？當修何等行，
　　~2217此世常安隱，後世生天樂？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「布施善調心，樂執護諸根；
　　正見修賢行，親近於沙門。
　　以正命自活，他世生天樂；
　　何用三十三，諸天之苦網？
　　但當一其心，斷除於愛欲；
　　我當說離垢，甘露法善聽！」
　　時，彼女人聞世尊說法，示教照喜。如佛常法，謂布施、持戒，生天之福，欲味
、欲患，煩惱清淨，出要、遠離，功德福利，次第演說清淨佛法。譬如鮮淨白㲲#s49.159，
易染其色。時，彼女人亦復如是，卽於座#s49.160上，於四聖諦得平等觀苦、集、滅、道。
　　~2218時，彼女人見法、得法、知法、入法，度諸疑惑，不由於他，於正法、律得無所
畏，卽從座起，整衣服，合掌白佛：「已度，世尊！已度，善逝！我從今日，盡壽命
，歸佛、歸法、歸比丘僧。」
　　時，彼女人聞佛所說，歡喜隨喜，禮佛而去。
^1321#s49.161
　　如是我聞：
　　一時，佛在摩竭提國人間遊行，到針毛#s49.162鬼住處夜宿。爾時，針毛鬼會諸鬼神，
集在一處。
　　時，有炎鬼#s49.163見世尊在針毛鬼住處夜宿。見已，往詣針毛鬼所，語針毛鬼言：「
聚落主！汝今大得善利，今如來、應、等正覺於汝室宿。」
　　針毛鬼言：「今當試看，為是如來、為非？」
　　時，針毛鬼與諸鬼神集會已，還歸自舍，束身衝#s49.164佛。爾時，世尊却身避之。如
是再三，束身 *衝佛，佛亦再三却身避之#s49.165。
　　爾時，針毛鬼言：「沙門怖耶？」
　　~2219佛言：「聚落主！我不怖也，但汝觸惡。」
　　針毛鬼言：「今有所問，當為我說，能令我喜者善，不能令我喜者，當壞汝心，
裂汝胸，令汝熱血從其面出，捉汝兩手擲著#s49.166恒水彼岸。」
　　佛告針毛鬼：「聚落主！我不見諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、天神、世人能壞
如來、應、等正覺心者，能裂其胸者，能令熱血從面出者，執其兩臂擲著恒水彼岸者
。汝今但問，當為汝說，令汝歡喜。」
　　時，針毛鬼說偈問佛：
　　「一切貪恚心，以何為其因？
　　~2220不樂身毛;竪，恐怖從何起#s49.167？
　　意念諸覺想，為從何所起？
　　猶如新生兒，依倚於乳母。」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「愛生自身長，如尼拘律樹；
　　展轉相拘引，如籐#s49.168綿叢林。
　　若知彼所因，當令鬼覺悟；
　　度生死海流，不復重增有。」
　　爾時，針毛鬼聞世尊說偈，心得歡喜，向佛悔過，受持三歸。
　　佛說此經已，針毛鬼聞佛所說，歡喜奉行！
　　雜阿含經卷第四十九
~2221^1322#s50.1
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有優婆夷#s50.2子，受八支齋，尋卽犯戒，卽為鬼神所持。
　　爾時，優婆夷卽說偈言：
　　「十四十五日，及月分八日，
　　神通瑞應月#s50.3，八支善正受，
　　~2222受持於齋戒，不為鬼所持；
　　我昔數諮問，世尊作是說。」
　　爾時，彼鬼卽說偈言：
　　「十四十五日，及月分八日，
　　神足瑞應月，八支修正受；
　　齋肅清淨住，戒德#s50.4善守護，
　　不為鬼戲弄，善哉從佛聞。
　　汝當說言放，我當放汝子，
　　諸有慢緩業，染污行苦行，
　　梵行不清淨，終不得大果！
　　譬如拔葌#s50.5草，執緩則傷手；
　　沙門行惡觸，當墮地獄中。
　　譬如拔 *葌草，急捉#s50.6不傷手；
　　沙門善攝持，則到般涅槃。」
　　~2223時，彼鬼神卽放優婆夷子。爾時，優婆夷說偈告子言：
　　「子汝今聽我，說彼鬼神說：
　　若有慢緩業，穢污修苦行，
　　不清淨梵行，彼不得大果！
　　譬如拔葌草，執緩則傷手；
　　沙門起惡觸，當墮地獄中。
　　如急執葌草，則不傷其手；
　　沙門善執護，逮得般涅槃。」
　　時，彼優婆夷子如是覺悟已，剃除鬚髮，著袈裟衣，正信、非家、出家學道。心
不得樂，還歸自家。母遙見子，而說偈言：
　　「邁世而出家，何為還聚落？
　　~2224燒舍急出財，豈還投火中！」
　　其子比丘說偈答言：
　　「但念母命終，存亡不相見；
　　故來還瞻視，何見子不歡？」
　　時，母優婆夷說偈答#s50.7言：
　　「捨欲而出家，還欲服食之；
　　是故我憂悲，恐隨魔自在！」
　　是時，優婆夷如是、如是發悟其子；如是，其子還空閑處，精勤思惟，斷除一切
煩惱結縛，得阿羅漢果證。
^1323#s50.8
　　如是我聞：
　　一時，佛在摩竭提國人間遊行，到阿𦝲鬼住處#s50.9夜宿。
　　時，阿𦝲鬼集會諸鬼神。時，有竭曇鬼見世尊在阿𦝲鬼住處夜宿。見已，至阿𦝲
鬼所，語阿𦝲鬼言：「聚落主！汝獲大利，如來宿汝住處。」
　　~2225阿𦝲鬼言：「生人今日在我舍住耶？今當令知，為是如來？為非如來？」
　　時，阿𦝲鬼諸鬼神聚會畢，還歸自家，語世尊曰：「出去！沙門！」
　　爾時，世尊以他家故，卽出其舍。
　　阿𦝲鬼復言：「沙門！來入！」佛卽還入。以滅慢故，如是再三。
　　時，阿𦝲鬼第四復語世尊言：「沙門！出去！」
　　爾時，世尊語阿𦝲鬼言：「聚落主！已三見請，今不復出。」
　　阿𦝲鬼言：「今問沙門，沙門答我，能令我喜者善；不能令我喜者，我當壞其心
，裂其胸，亦令熱血從其面出，執持兩手擲著恒水彼岸！」
　　世尊告言：「聚落主！我不見諸天、魔、梵、沙門、婆羅門、天神、世人，有能
壞我心，裂我胸，令我熱血從面而出，執持兩手擲著恒水彼岸者。然，聚落主！汝今
~2226但問，當為汝說，令汝心喜。」
　　時，阿𦝲鬼說偈問佛：
　　「說何等名為勝士夫事物？
　　行於何等法，得安樂果報？
　　何等為美味？云何壽中勝？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「淨信為最勝士夫之事物。
　　行法得樂果，解脫味中上。
　　智慧除老死，是為壽中勝！」
　　時，阿𦝲鬼復說偈言：
　　「云何得名稱，如上所說偈？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「持戒名稱流，如上所說偈。」
　　時，阿𦝲鬼復說偈言：
　　~2227「幾法起世間？幾法相順可？
　　世幾法取受#s50.10？世幾法損減？」
　　爾時，世尊以偈答言：
　　「世六法等起，六法相順可，
　　世六法取 *受，世六法損減。」
　　阿𦝲鬼復說偈問佛：
　　「誰能度諸流，晝夜勤方便？
　　無攀無住處，孰能不沈沒？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「一切戒具足，智慧善正受，
　　正念內思惟，能度難度流。
　　不樂於五欲，亦超度色愛；
　　無攀無住處，是能不沒溺。」
　　~2228時，阿𦝲鬼復說偈問佛：
　　「以何法度流？以何度大海？
　　以何捨離苦？以何得清淨？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「以信度河流，不放逸度海，
　　精進能除#s50.11苦，以慧得清淨。
　　汝當更問餘，沙門梵志法；
　　其法無有過，真諦施調伏。」
　　時，阿𦝲鬼復說偈問佛：
　　「何煩更問餘沙門梵志法？
　　;卽曰最勝士，以顯大法炬。
　　於彼竭曇摩#s50.12，常當報其恩，
　　告我等正覺，無上導#s50.13御師。
　　我卽日當行，從村而至村，
　　~2229親侍等正覺，聽受所說法。」
　　佛說此經已，阿𦝲鬼歡喜隨喜，作禮而去。
^1324#s50.14
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有叔迦羅#s50.15比丘尼住王園比丘尼眾中，為王舍城諸人恭敬供養，如阿羅漢。
　　又於一時，王舍城人於一吉星日歡集大會，卽於是日闕不供養。有一鬼神，敬重
彼比丘尼故，至王舍城里巷之中，家家說偈：
　　~2230「王舍城人民，醉酒眠#s50.16睡臥，
　　不勤供養彼叔迦比丘尼。
　　善修諸根故，名曰叔迦羅；
　　善說離垢法，涅槃清涼處。
　　隨順聽所說，終日樂無厭，
　　乘聽法智慧，得度生死流；
　　猶如海商人，依附力馬王。」
　　時，一優婆塞以衣布施叔迦羅比丘尼，復有優婆塞以食供養。
　　時，彼鬼神卽說偈言：
　　「智慧優婆塞#s50.17，獲福利豐多！
　　施叔迦羅衣，離諸煩惱故。
　　智慧優婆塞，獲福利豐多！
　　施叔迦羅食，離諸積聚故。」
　　時，彼鬼神說斯偈已，卽沒不現。
~2231^1325#s50.18
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，毘羅#s50.19比丘尼住王舍城王園比丘尼眾中，為王舍城諸人民，於吉星日集聚大
會，當斯之日，毘羅比丘尼無人供養。
　　時，有鬼神敬重毘羅比丘尼，卽入王舍城，處處里巷四衢道頭而說偈言：
　　「王舍城人民，醉酒惛睡臥#s50.20；
　　毘羅比丘尼，無人供養者。
　　毘羅比丘尼，勇猛修諸根，
　　~2232善說離垢塵#s50.21，涅槃清涼法。
　　皆隨順所說，終日樂#s50.22無厭，
　　乘聽法智慧，得度生死流。」
　　時，有一優婆塞持衣布施毘羅比丘尼，復有一優婆塞以食供養。
　　時，彼鬼神而說偈言：
　　「智慧優婆塞，今獲多福利！
　　以#s50.23衣施斷縛毘羅比丘尼。
　　智慧優婆塞，今獲多福利！
　　食施毘羅尼，離諸和合故。」
　　時，彼鬼神說偈已，卽沒不現。
^1326#s50.24
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有娑多耆利#s50.25天神、醯魔波低#s50.26天神共作約誓：「若其宮中有寶物出者，必
~2233當相語；不相語者，得違約罪。」
　　時，醯魔波低天神宮中有未曾有寶──波曇摩華#s50.27出，華有千葉，大如車輪，金
色寶莖。
　　時，醯魔波低天神遣使告語娑多耆利：「聚落主！今我宮中忽生未曾有寶──波
曇摩花，華有千葉，大如車輪，金色寶莖，可來觀看！」
　　娑多耆利天神遣使詣醯魔波低舍，告言：「聚落主！用是波曇摩百千為？今我宮
中有未曾有寶──大波曇摩出，所謂如來、應、等正覺、明行足、善逝、世間解、無
上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊，汝便可來奉事供養！」
　　~2234時，醯魔波低天神𣈳與五百眷屬往詣娑多耆利天神所，說偈問言：
　　「十五日良時，天夜遇歡會，
　　當說受何齋？從何#s50.28羅漢受？」
　　時，娑多耆利說偈答言：
　　「今日佛世尊，在摩竭勝國，
　　住於王舍城，迦蘭陀竹園，
　　演說微妙法，滅除眾生苦；
　　苦苦及苦集，苦滅盡作證，
　　八聖出苦道，安隱趣涅槃，
　　當往設供養，我羅漢世尊！」
　　醯魔波低說偈問言：
　　「彼妙#s50.29心願樂，慈濟眾生不？
　　彼於受不受，心想平等不？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　~2235「彼妙願慈心，度一切眾生。
　　於諸受不受，心想常平等。」
　　時，醯魔波低說偈問言：
　　「為具足明達，已行成就不？
　　諸漏永滅盡，不受後有耶？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　「明達善具足，正行已成就。
　　諸漏永已盡，不復受後有。」
　　醯魔#s50.30波低說偈問言：
　　「牟尼意行滿，及身、口業耶？
　　明行悉具足，以法讚歎耶？」
　　~2236娑多耆利說偈答言：
　　「具足牟尼心，及業身、口滿，
　　明行悉具足，以法而讚歎！」
　　醯 *魔波低說偈問言：
　　「遠離於害生，不與不取不？
　　為遠於放蕩，不離禪思不？」
　　娑多耆利復說偈言：
　　「常不害眾生，不與不妄取；
　　遠離於放蕩，日夜常思禪。」
　　醯魔波低復說偈問言：
　　「為不樂五欲，心不濁亂不？
　　有清淨法眼，滅盡愚癡不？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　「心常不樂欲，亦無濁亂心。
　　~2237佛法眼清淨，愚癡盡無餘。」
　　醯魔波低復說偈問言：
　　「至誠不妄語，麁澁#s50.31言無有？
　　得無別離說，無不誠說不？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　「至誠不妄語，亦無麁澁言。
　　不離他親厚#s50.32，常說如法言。」
　　醯 *魔波低復說偈問言：
　　「為持清淨戒，正念寂滅不？
　　具足等解脫，如來大智不？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　「淨戒悉具足，正念常寂靜。
　　~2238等解脫成就，得如來大智。」
　　醯魔波低復說偈問言：
　　「明達悉具足，正行已清淨，
　　所有諸漏盡，不復受後有？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　「明達悉具足，正行已清淨；
　　一切諸漏盡，無復後生有#s50.33。」
　　醯魔波低復說偈言：
　　「牟尼善心具，及身、口業跡，
　　明行悉成就，故讚歎其法？」
　　娑多耆利說偈答言：
　　「牟尼善心具，及身、口業跡，
　　明行悉成就，讚歎於其法#s50.34。」
　　醯魔波低復說偈言：
　　~2239「伊尼延#s50.35鹿𨄔，仙人之勝相，
　　少食捨身貪，牟尼處林禪。
　　汝今當共行，敬禮彼瞿曇！」
　　時，有百千鬼神眷屬圍繞，娑多耆利、醯魔波低速至佛前#s50.36禮拜供養，整衣服，
偏袒右肩，合掌敬禮，而說偈言：
　　「伊尼延鹿𨄔，仙人之勝相，
　　少食無貪嗜，牟尼樂林禪。
　　我等今故來，請問於瞿曇，
　　師子獨遊步，天#s50.37龍無恐畏，
　　~2240今故來請問，牟尼願決疑！
　　云何得出苦？云何苦解脫？
　　唯願說解脫，苦於何所滅？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「世五欲功德，及說第六意；
　　於彼欲無貪，解脫一切苦！
　　如是從苦出，如是解脫苦。
　　今答汝所問，苦從此而滅。」
　　娑多耆利、醯魔波低復說偈問佛：
　　「泉從何轉還？惡道何不轉？
　　世間諸苦樂，於何而滅盡？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「眼耳鼻舌身，及以意入處，
　　於彼名及色，永滅盡無餘；
　　~2241於彼泉轉還，於彼道不轉，
　　於彼#s50.38苦及樂，得無餘滅盡！」
　　娑多耆利、醯魔波低復說偈問佛：
　　「世間幾法起？幾法世和合？
　　幾法取世受#s50.39？幾法令世滅？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「六法起世間，六法世和合，
　　六法取世受#s50.40，六法世損滅#s50.41。」
　　娑多耆利、醯魔波低復說偈問佛#s50.42：
　　~2242「云何度諸流，日夜勤方便，
　　無攀無住處，而不溺深淵？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「一切戒具足，智慧善正受；
　　如思惟繫念，是能度深淵！
　　不樂諸欲想，亦超色諸結；
　　無攀無住處，不溺於深淵！」
　　娑多耆利、醯魔波低復說偈問佛：
　　「何法度諸流？以何度大海？
　　云何捨離苦？云何得清淨？」
　　爾時，世尊說偈答言：
　　「正信#s50.43度河#s50.44流，不放逸度海，
　　精進能斷苦，智慧得清淨。」
　　爾時，世尊復說偈言：
　　~2243「汝可更問餘沙門梵志法；
　　真實施調伏，除此更無法。」
　　醯魔波低復說偈言：
　　「更餘何所問，沙門梵志法？
　　大精進今日，已具善開導。
　　我今當報彼，娑多耆利恩，
　　能以導御師，告語於我等！
　　我當詣村村，家家而隨佛，
　　承事禮供養，從佛聞正法。
　　此百千鬼神，悉合掌恭敬，
　　一切歸依佛，牟尼之大師！
　　得無上之名，必見真實義，
　　~2244成就大智慧，於欲不染著。
　　慧者當觀察，救護世間者，
　　得賢聖道跡，是則大仙人！」
　　佛說是經已，娑多耆利、醯魔波低及諸眷族五百鬼神聞佛所說，皆大歡喜，隨喜
禮佛而去。
^1327#s50.45
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　爾#s50.46時，尊者舍利弗、尊者大目揵連住耆闍崛山中。
　　時，尊者舍利弗新剃鬚髮。時，有伽吒及優波伽吒鬼。優波伽吒鬼見尊者舍利弗
新剃鬚髮，語伽吒鬼言：「我今當往打彼沙門頭。」
　　伽吒鬼言：「汝優波伽吒！莫作是語。此沙門大德大力，汝莫長夜得大不饒益苦
！」如是再三說。
　　時，優波伽吒鬼再三不用#s50.47伽吒鬼語，卽以手打尊者舍利弗頭。打已，尋自喚
~2245言#s50.48：「燒我，伽吒！煮我，伽吒！」再三喚已，陷入地中，墮阿毘地獄。
　　尊者大目揵連聞尊者舍利弗為鬼所打聲已，卽往詣尊者舍利弗所，問尊者舍利弗
言：「云何，尊者！苦痛可忍不？」
　　尊者舍利弗答言：「尊者大目揵連！雖復苦痛，意能堪忍，不至大苦。」
　　尊者大目揵連語尊者舍利弗言：「奇哉！尊者舍利弗！真為大德大力，此鬼若以
手打耆闍崛山者，能令碎如糠糟#s50.49，況復打人而不苦痛？」
　　爾時，尊者舍利弗語尊者大目揵連：「我實不大苦痛。」
　　時，尊者舍利弗、大目揵連共相慰勞。
　　時，世尊以天耳聞其語聲，聞已，卽說偈言：
　　~2246「其心如剛石，堅住不傾動#s50.50，
　　染著心已離，瞋者不反報；
　　若如此修心，何有苦痛憂#s50.51？」
　　佛說此經已，諸比丘聞佛所說，歡喜奉行！
^1328#s50.52
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有眾多比丘於拘薩羅國人間遊行，住一林中夏安居。彼林中有天神住，知十
五日諸比丘受歲#s50.53，極生憂慼。
　　有餘天神語彼天神言：「汝何卒生愁憂苦惱？汝當歡喜諸比丘持戒清淨，今日受
歲。」
　　林中天神答言：「我知比丘今日受歲，不同無羞外道受歲；然精進比丘受歲，持
衣鉢，明日至餘處去，此林當空。」
　　比丘去後，林中天神而說偈言：
　　~2247「今我心不樂，但見空林樹；
　　清淨心說法，多聞諸比丘，
　　瞿曇之弟子，今悉何處去？」
　　時，有異天子而說偈言：
　　「有至摩伽陀，有至拘薩羅，
　　亦至金剛地#s50.54，處處修遠離；
　　猶如野禽獸，隨所樂而遊。」
^1329#s50.55
　　如是我聞：
　　~2248一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，有異比丘在拘薩羅國人間，止住一林中，入晝#s50.56正受#s50.57，身體疲極，夜則
睡眠。
　　時，彼林中止住天神作是念：此非比丘法，於空林中入 *晝正受，夜著睡眠，我
今當往覺悟之。
　　爾時，天神往至比丘前，而說偈言：
　　「比丘汝起起！何以著睡眠？
　　睡眠有何利？病時何不眠？
　　利刺刺身時，云何得睡眠？
　　汝本捨非家，出家之所欲，
　　當如本所欲，日夜求增進，
　　莫得墮#s50.58睡眠，令心不自在。
　　無常不恒欲#s50.59，迷醉於愚夫，
　　餘人悉被縛，汝今已解脫，
　　~2249正信而出家，何以著睡眠？
　　已調伏貪欲，其心得解脫，
　　具足勝妙智，出家何故眠？
　　勤精進正受，常修堅固力，
　　專求般涅槃，云何而睡眠？
　　起明斷無明，滅盡諸有漏，
　　調彼後邊身，云何著睡眠？」
　　時，彼天神說是偈時，彼比丘聞其所說，專精思惟，得阿羅漢。
^1330#s50.60
　　如是我聞：
　　~2250一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅住林中，入 *晝正受，心起不善覺，依於惡貪。
　　時，彼林中住止天神作是念：此#s50.61非比丘法，止住林中，入 *晝正受，心生不善
覺，依於惡貪，我今當往開悟之。
　　時，彼天神卽說偈言：
　　「其心欲遠離，止#s50.62於空閑林，
　　放心隨外緣，亂想而流馳，
　　調伏樂世心，常樂心解脫。
　　當捨不樂心，執受安樂住，
　　思非於正念，莫著我、我所。
　　如以塵頭染，是著極難遣，
　　莫令染#s50.63樂著，欲心所濁亂。
　　如釋君馳象#s50.64，奮迅去塵穢，
　　比丘於自身，正念除塵垢。
　　~2251塵者謂貪欲，非世間塵土；
　　黠慧明智者，當悟彼諸塵，
　　於如來法、律，持心莫放逸！
　　塵垢謂瞋恚，非世間塵土；
　　黠慧明智者，當悟彼諸塵，
　　於如來法、律，持心莫放逸！
　　塵垢謂愚癡，非世間塵土；
　　明智黠慧者，當捨彼諸塵；
　　於如來法、律，持心莫放逸！」
　　時，彼天神說是偈已，彼比丘聞其所說，專精思惟，斷諸煩惱心#s50.65，得阿羅漢。
~2252^1331#s50.66
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中，入 *晝正受，起不正思惟。
　　時，彼林中止住天神作是念：此非比丘法，止住林中，入 *晝正受，而起不正思
惟，我今當往#s50.67方便善覺悟之。
　　時，彼天神而說偈言：
　　「何不正思惟，覺#s50.68觀所寢#s50.69食？
　　當捨不正念，專修於正受，
　　尊#s50.70崇佛法僧，及自持淨戒，
　　常生隨喜心，喜樂轉勝進；
　　以心歡喜故，速究竟苦邊！」
　　時，彼天神說偈勸發已，彼比丘專精思惟，盡諸煩惱，得阿羅漢。
^1332#s50.71
　　~2253如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘於拘薩羅人間，住一林中，入 *晝正受。時，彼比丘日中時，不樂
心生，而說偈言：
　　「於此日中時，眾鳥悉靜默，
　　空野忽有聲，令我心恐怖！」
　　時，彼林中住止天神而說偈言：
　　~2254「於今日中時，眾鳥悉寂靜，
　　空野忽有聲，應汝不樂心。
　　汝當捨不樂，專樂修正受！」
　　時，彼天子說偈覺悟彼比丘已，時，彼比丘專精思惟，捨除煩惱，得阿羅漢。
^1333#s50.72
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　爾時，尊者阿那律陀在拘薩羅人間，住一林中。
　　時，有天神名闍隣尼#s50.73，是尊者阿那律陀本#s50.74善知識，往詣尊者阿那律陀所。到
阿那律陀#s50.75所#s50.76，說偈言：
　　「汝今可發願，願還生本處──
　　三十三天上，五欲樂悉備，
　　百種諸音樂，常以自歡娛#s50.77；
　　每至睡眠時，音樂以覺悟，
　　~2255諸天玉女眾，晝夜侍左右。」
　　尊者阿那律陀#s50.78說偈答言：
　　「諸天玉女眾，此皆大苦聚；
　　以彼顛倒想，繫著有身見；
　　諸求生彼者，斯亦是大苦。
　　闍隣尼當知：我不願生彼，
　　生死已永盡，不受後有故！」
　　尊者阿那律 *陀說是語時，闍隣尼天子聞尊者阿那律 *陀所說，歡喜隨喜，卽沒
~2256不現。
^1334#s50.79
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有比丘在拘薩羅人間，林中止住，勤誦經、勤講說，精勤#s50.80思惟，得阿羅漢
果，證已，不復精勤誦說。
　　時，有天神──止彼林中者，而說偈言：
　　「比丘汝先時，晝夜勤誦習，
　　常為諸比丘，共論決定義。
　　汝今於法句#s50.81，寂然無所說，
　　不與諸比丘，共論決定義。」
　　時，彼比丘說偈答言：
　　「本未應離欲，心常樂法句；
　　既#s50.82離欲相應，誦說事已畢。
　　~2257先知道已備，用聞見道為#s50.83？
　　世間諸聞見，無如#s50.84悉放捨。」
　　時，彼天神聞比丘所說，歡喜隨喜，卽沒不現。
^1335#s50.85
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2258時，有異比丘在拘薩羅人間，止一林中。時，彼比丘有眼患，受師教，應嗅鉢曇
摩#s50.86花。時，彼比丘受師教已，往至鉢曇摩池側，於池岸邊，迎#s50.87風而坐，隨風嗅
香。
　　時，有天神──主此池者，語比丘言：「何以盜華？汝今便是盜香賊也！」
　　爾時，比丘說偈答言：
　　「不壞亦不奪，遠住隨嗅香；
　　汝今何故言，我是盜香賊？」
　　爾時，天神復說偈言：
　　「不求而不#s50.88捨#s50.89，世間名為賊。
　　汝今人不與，而自一向取；
　　是則名世間，真實盜香賊。」
　　時，有一士夫取彼藕根，重負而去。
　　爾時，比丘為彼天神而說偈言：
　　「如今彼士夫，斷截分陀利，
　　~2259拔根重負去，便是姦狡人；
　　汝何故不遮，而言我盜香？」
　　時，彼天神說偈答言：
　　「狂亂姦狡人，猶如乳母衣#s50.90；
　　何足加其言，宜#s50.91堪與汝語？
　　袈裟污不現，黑衣墨不污#s50.92；
　　姦狡凶惡人，世間不與語。
　　蠅腳污素帛，明者小過現；
　　~2260如墨點珂貝，雖小悉皆現。
　　常從彼求淨，無結離煩惱；
　　如毛髮之惡，人見如泰山！」
　　時，彼比丘復說偈言：
　　「善哉善哉說！以義安慰我；
　　汝可常為我，數數說斯偈！」
　　時，彼天神復說偈言：
　　「我非汝買奴，亦非人與汝；
　　何為常隨汝，數數相告語？
　　汝今自當#s50.93知，彼彼饒益事。」
　　時，彼天子說是偈已，彼比丘聞其所說，歡喜隨喜，從座起去，獨一靜處，專精
思惟，斷諸煩惱，得阿羅漢。
^1336#s50.94
　　如是我聞：
　　~2261一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　爾時，尊者十力迦葉#s50.95住王舍城仙人窟中。時，有獵#s50.96師名曰尺只，去十力迦葉
不遠，張網捕鹿。爾時，十力迦葉為彼 *獵師哀愍說法。時，彼 *獵師不解所說。時
，十力迦葉卽以神力，指端火然，彼猶不悟。
　　爾時，仙人窟中住止天神而說偈言：
　　「深山中 *獵師，少智盲無目，
　　何為非時說？薄德無辯慧，
　　所聞亦不解，明中亦無見。
　　於諸善勝法，愚癡莫能了，
　　正使燒十指，彼終不見諦。」
　　~2262時，彼天神說是偈已，尊者十力迦葉卽默然住。
^1337#s50.97
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有尊者金剛子#s50.98，住巴連弗邑一處林中。時，巴連弗邑人民夏四月過，作憍
牟尼#s50.99大會。
　　時，尊者金剛子聞世間大會，生不樂心，而說偈言：
　　「獨一處空林，猶如棄枯木，
　　夏時四月滿，世間樂莊嚴，
　　普觀諸世間，其#s50.100苦無過我！」
　　爾時，林中住止天神卽說偈言：
　　「獨一處空林，猶如棄枯木，
　　為三十三天，心常所願樂，
　　猶如地獄中，仰思生人道！」
　　~2263時，金剛子為彼天神所勸發已，專精思惟，斷諸煩惱，得阿羅漢。
^1338#s50.101
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中，唯好樂持戒，不能增長上進功德。
　　時，彼林中止住天神作是念：此非比丘法，住於林中，唯樂持戒，不能增修上進
功德，今我當作方便而發悟之，卽說偈言：
　　「非一向持戒，及修習多聞，
　　~2264獨靜禪三昧，閑居修遠離。
　　比丘偏倚#s50.102息，終不得漏盡；
　　平等正覺樂，遠非凡夫輩#s50.103！」
　　時，彼比丘為#s50.104天神勸進已，專精思惟，斷諸煩惱，得阿羅漢。
^1339#s50.105
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　有尊者那迦達多在拘薩羅人間，住一林中，有在家、出家常相親近。
　　時，彼林中止住#s50.106天神作是念：此非比丘法，住於林中，與諸在家#s50.107、出家周旋
親數，我今當往方便發悟，而說偈#s50.108言：
　　「比丘旦早出，迫暮而還林，
　　道俗相習近，苦樂必同安；
　　恐起家放逸，而隨魔自在！」
　　時，那迦達多比丘為彼天神如是、如是開覺已，如是、如是專精思惟，斷諸煩惱
~2265，得阿羅漢。
^1340#s50.109
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有眾多比丘在拘薩羅人間，住一林中，言語嬉戲，終日散亂，心不得定，縱
~2266諸根門，馳騁六境。
　　時，彼林中止住天神見是比丘#s50.110不攝威儀，心不欣悅，而說偈言：
　　「此先有瞿曇，正命弟子眾，
　　無常心乞食，無常受牀臥；
　　觀世無常故，得究竟苦邊。
　　今有難養眾，沙門所居止，
　　處處求飲食，遍遊於他家，
　　望#s50.111財而出家，無真沙門欲；
　　垂著僧伽梨，如老牛曳尾！」
　　爾時，比丘語天神言：「汝欲厭我耶？」
　　時，彼天神復說偈言：
　　「不指其名姓，不非稱其人，
　　而總向彼眾，說其不善者。
　　踈漏相現者，方便說其過，
　　~2267勤修精進者，歸依恭敬禮！」
　　彼諸比丘為天神勸發已，專精思惟，斷諸煩惱，得阿羅漢。
^1341#s50.112
　　如是我聞：
　　一時，佛在#s50.113舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中。時，彼比丘與長者婦女嬉戲，起惡名
聲。
　　時，彼比丘作是念：我今不類，共他婦女起惡名聲，我今欲於此林中自殺。
　　時，彼林中止住天神作是思念：不善不類，此比丘#s50.114不壞、無過，而於林中欲自
~2268殺身，我今當作#s50.115方便開悟。
　　時，彼天神化作長者女身，語比丘言：「於諸巷路四衢道中，世間諸人為我及汝
起惡名聲，言我與汝共相習近，作不正事。已有惡名，今可還俗，共相娛樂。」
　　比丘答言：「以彼里巷四衢道中，為我與汝起惡名聲，共相習近，為不正事。我
今且自殺身！」
　　時，彼天神還復天身，而說偈言：
　　「雖聞多惡名，苦行者忍之；
　　不應苦自害#s50.116，亦不應起惱。
　　聞聲恐怖者，是則林中獸，
　　是輕躁眾生，不成出家法。
　　仁者當堪耐，不中住惡聲，
　　執心堅住者，是則出家法。
　　不由他人語，令汝成劫賊；
　　亦不由他語，令汝得羅漢；
　　~2269如汝自知已，諸天亦復知。」
　　爾時，比丘為彼天神所開悟已，專精思惟，斷除煩惱，得阿羅漢。
^1342#s50.117
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有尊者見多比丘在拘薩羅人間，住一林中，著糞掃衣。時，梵天王與七百梵
天乘其宮殿，來詣尊者見多比丘所，恭敬禮事。
　　時，有天神──住彼林中者，而說偈言：
　　「觀彼寂諸根，能感善供養，
　　具足三明達，得不傾動法，
　　度一切方便，少事#s50.118、糞掃衣。
　　~2270七百梵天子，乘宮來奉詣#s50.119，
　　見生死有邊#s50.120，今禮度有岸！」
　　時，彼天神說偈讚歎見多比丘已，卽沒不現。
^1343#s50.121
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中。時，彼比丘身體疲極，夜著睡眠。
　　時，有天神──住彼林中者，而覺悟之，卽說偈言：
　　「可起起比丘！何故著睡眠？
　　睡眠有何義？修禪莫睡眠！」
　　時，彼比丘說偈答言：
　　「不肯當云何？懈怠少方便，
　　緣盡四體羸，夜則著睡眠。」
　　時，彼天神復說偈言：
　　~2271「且汝當執守，勿#s50.122聲而大呼；
　　汝已得修閑，莫令其退沒！」
　　時，彼比丘說偈答言：
　　「我當用汝語，精勤修方便，
　　不為彼睡眠，數數覆其心。」
　　時，彼天神如是、如是覺悟彼比丘。時，彼比丘專精方便，斷諸煩惱，得阿羅漢
。時，彼天神復說偈言：
　　「汝豈能自起，專精勤方便，
　　不為眾魔軍，厭汝令睡眠？」
　　時，彼比丘說偈答言：
　　~2272「從今當七夜，常#s50.123坐正思惟，
　　其身生喜樂，無一處不滿。
　　初夜觀宿命，中夜天眼淨，
　　後夜除無明，見眾生苦樂。
　　上中下形類，善色及惡色，
　　知何業因緣，而受斯果報。
　　若士夫所作，所作還自見，
　　善者見其善，惡者自見惡。」
　　時，彼天神復說偈言：
　　「我知先一切，比丘十四人，
　　皆是須陀洹，悉得禪正受。
　　來到此林中，當得阿羅漢，
　　見汝一懈怠，仰臥著睡眠；
　　莫令住凡夫，故方便覺悟。」
　　~2273爾時，比丘復說偈言：
　　「善哉汝天神！以義安慰我，
　　至誠見開覺，令我盡諸漏。」
　　時，彼天神復說偈言：
　　「比丘應如是，信、非家、出家，
　　抱愚而出家，逮得見清淨。
　　我今攝受法#s50.124，當#s50.125盡壽命思，
　　若汝疾病時，我當與良藥。」
　　時，彼天神#s50.126說是偈已，卽沒不現。
^1344#s50.127
　　如是我聞：
　　~2274一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，尊者舍利弗在拘薩羅人間，依一聚落，止住田側。時，尊者舍利弗於晨朝時
著衣持鉢，入村乞食。
　　時，有一尼揵子飲酒狂醉，持一瓶酒從聚落出，見尊者舍利弗，而說偈言：
　　「米膏#s50.128熏我身，持米膏一瓶；
　　山地草樹木，視之一金色。」
　　爾時，尊者舍利弗作是念：作此#s50.129惡聲，是惡邪物，而說是偈，我豈不能以偈答
之？時，尊者舍利弗𣈳說偈言：
　　「無想味所熏，持空三昧瓶；
　　山地草樹木，視之如涕唾！」
^1345#s50.130
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中，得他心智，煩惱有餘。去林#s50.131不遠有井
~2275，有飲野干#s50.132罐#s50.133拘#s50.134鉤頸。
　　時，彼野干作諸方便求脫，而自念言：天遂欲明，田夫或出，當恐怖我。汝汲水
*罐怖我已久，可令我#s50.135脫！
　　時，彼比丘知彼野干心之所念，而說偈言：
　　「如來慧日出，離林說空法；
　　心久恐怖我，今可放令去！」
　　時，彼比丘自教授已，一切結盡，得阿羅漢。
~2276^1346#s50.136
　　如是我聞：
　　一時，佛在拘薩羅國人間遊行，住一林中。
　　時，有天神──依彼林者，見佛行跡，低頭諦觀，修於佛念。時，有優樓#s50.137鳥住
於道中，行欲蹈佛足跡。
　　爾時，天神卽說偈言：
　　「汝今優樓鳥！團目栖樹間，
　　莫亂如來跡，壞我念佛境！」
　　時，彼天神說此偈已，默然念佛。
^1347#s50.138
　　如是我聞：
　　一時，佛在拘薩羅人間，住一林中，依波吒利#s50.139樹下住止。
　　時，有天神──依彼林中住，卽說偈言：
　　「今日風卒起，吹波吒利樹，
　　~2277落波吒利花，供養於如來！」
　　時，彼天神說偈#s50.140已，默然而住。
^1348#s50.141
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有眾多比丘住支提山側，皆是阿練若比丘#s50.142，著糞掃衣，常行乞食。
　　時，山神──依彼山住者，而說偈言：
　　「孔雀文繡身，處鞞提醯#s50.143山，
　　~2278隨時出妙聲，覺乞食比丘。
　　孔雀文繡身，處鞞提醯山，
　　隨時出妙聲，覺糞掃衣者。
　　孔雀文繡身，處鞞提醯山，
　　隨時出妙聲，覺依樹坐者。」
　　時，彼天神說此偈已，卽默然住。
^1349#s50.144
　　如是我聞：
　　一時，佛住王舍城迦蘭陀竹園。
　　時，有眾多比丘住支提山，一切皆修阿練#s50.145若行，著糞掃衣，常行乞食。爾時，
那娑佉多河岸崩，殺三營事比丘。
　　時，支提山住天神而說偈言：
　　「乞食、阿蘭若#s50.146，慎莫營造立，
　　不見佉多河，傍岸卒崩倒，
　　~2279壓殺彼造立，營事三比丘？
　　糞掃衣#s50.147比丘，慎莫營造立，
　　不見佉多河，傍岸卒崩倒，
　　壓殺彼造立，營事三比丘？
　　依樹下比丘#s50.148，慎莫營造立，
　　不見佉多河，傍岸卒崩倒，
　　壓殺彼造立，營事三比丘？」
　　時，彼天神說此#s50.149偈已，卽默然住。
~2280^1350#s50.150
　　如是我聞：
　　一時，佛住迦蘭陀竹園。
　　時，有異比丘住頻陀#s50.151山。
　　爾時，山林大火卒起，擧山洞然。時，有俗人而說偈言：
　　「今此頻陀山，大火洞熾然，
　　焚燒彼竹林，亦燒竹苑#s50.152實。」
　　時，彼#s50.153比丘作是念：今彼俗人能說此偈，我今何不說偈答之？卽說偈言：
　　「一切有熾然，無慧能救滅！
　　焚燒諸受欲，亦燒不作苦。」
　　時，彼比丘說此偈已，默然而住。
^1351#s50.154
　　如是我聞：
　　一時，佛住迦蘭陀竹園。
　　~2281時，有異比丘在恒河側，住一林中。
　　時，有一族姓女#s50.155，常為舅姑所責，至恒水岸邊，而說偈言：
　　「恒水我今欲，隨流徐入海，
　　不復令舅姑，數數見嫌責！」
　　時，彼比丘見族姓女，聞其說偈，作是念：彼族姓女尚能說偈，我今何為不說偈
答耶？卽說偈言：
　　「淨信我今欲，隨彼八聖水，
　　徐流入涅槃，不見魔自在！」
　　時，彼比丘說此偈已，默然而住。
~2282^1352#s50.156
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中，去#s50.157林#s50.158不遠，有種瓜#s50.159田。
　　時，有盜者夜偷其瓜，見月欲出，而說偈言：
　　「明月汝莫出，待我斷其 *瓜；
　　我持 *瓜去已，任汝現不現。」
　　時，彼比丘作是念：彼盜 *瓜者尚能說偈，我豈不能說偈答耶？𣈳說偈言：
　　「惡魔汝莫出，待我斷煩惱；
　　斷彼煩惱已，任汝出不出。」
　　時，彼比丘說此偈已，默然而住。
^1353#s50.160
　　如是我聞：
　　一時，佛住#s50.161舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2283時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中。
　　時，有沙彌而說偈言#s50.162：
　　「云何名為常？乞食則無常。
　　云何為無常？僧食為無常。
　　云何名為直？唯因陀羅幢#s50.163。
　　云何名為曲？曲者唯見鉤。」
　　時，彼比丘作是#s50.164念：此沙彌能說斯偈，我今何不說偈而答？𣈳說偈言：
　　~2284「云何名為常？常者唯涅槃。
　　云何為無常？謂諸有為法。
　　云何名為直？謂聖八正道。
　　云何名為曲？曲者唯惡徑。」
　　時，彼比丘說此偈已，默然而住。
^1354#s50.165
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有舍利弗弟子，服藥已，尋卽食粥。
　　時，尊者舍利弗到瓦師舍，從乞瓦甌#s50.166。時，彼瓦師卽說偈言：
　　「云何得名勝，而不施一錢？
　　云何勝實德，於財無所減？」
　　爾時，舍利弗說偈答言：
　　「若不食肉者，而施彼以肉；
　　~2285諸修梵行者，施之以女色；
　　不坐高牀者，施以高廣牀；
　　於彼臨行者，施以息止處；
　　如是等施與，於財不損減。
　　是則有名#s50.167譽，而不捨一錢，
　　實德名稱流，於財無所減。」
　　時，彼瓦師復說偈言：
　　「汝今舍利弗，所說實為善；
　　今施汝百 *甌，非餘亦不得。」
　　尊者舍利弗說偈答言：
　　「彼三十三天、炎摩#s50.168、兜率陀、
　　~2286化樂諸天人，及他化自在，
　　瓦鉢信以得，而汝不生信！」
　　尊者舍利弗說此偈已，於瓦師#s50.169舍默然出去。
^1355#s50.170
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中。
　　時，有貧士夫在於 *林側，作如是悕望思惟，而說偈言：
　　「若得;猪一頭，美酒滿一瓶，
　　盛#s50.171持 *甌一枚，人數數持與；
　　若得如是者，當復何所憂？」
　　時，彼比丘作是念：此貧士夫尚能說偈，我今何以不說？;卽說偈言：
　　「若得佛法僧，比丘善說法；
　　我不病常聞，不畏眾魔怨！」
　　~2287時，彼比丘說此偈已，默然而住#s50.172。
^1356#s50.173
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中。
　　時，彼比丘作如是思惟：若得好劫貝#s50.174，長七肘，廣二肘，作衣已，樂修善法。
　　時，有天神──依彼林者，作是念：此非比丘法，住於林中，作是思惟，悕#s50.175望
好衣。
　　~2288時，天神化作全身骨鏁，於彼比丘前舞，而說偈言：
　　「比丘思劫貝，七肘廣六尺；
　　晝則如是想，知夜何所思？」
　　時，彼比丘;卽生恐怖，其身戰悚，而說偈言：
　　「止！止！不須㲲，今著糞掃衣；
　　晝見骨鏁舞，知夜復何見？」
　　時，彼比丘心驚怖已，;卽正思惟，專精修習，斷諸煩惱，得阿羅漢。
^1357#s50.176
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中，得阿羅漢，諸漏已盡，所作已作，已捨
重擔，斷諸有結，正智心善解脫。
　　時，有一女人於夜闇中，天時微雨，電光睒照，於林中過，欲詣他男子，倒深泥
中，環#s50.177釧斷壞，華瓔#s50.178散落。時，彼女人而說偈言：
　　~2289「頭髮悉散解，花 *瓔落深泥，
　　鐶#s50.179釧悉破壞，丈夫何所著？」
　　時，彼比丘作是念：女#s50.180人尚能說偈，我豈不能說偈答之？
　　「煩惱悉斷壞，度生死淤泥，
　　著纏悉散落#s50.181，十方尊見我！」
　　時，彼比丘說偈已，;卽默然而#s50.182住。
^1358#s50.183
　　如是我聞：
　　~2290一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　時，有異比丘在拘薩羅人間，住於河側一林樹間。
　　時，有丈夫與婦相隨，度河住於岸邊，彈琴嬉戲，而說偈言：
　　「愛念而放逸，逍遙青樹間，
　　流水流且清，琴聲極和美，
　　春氣調適遊，快樂何過是#s50.184？」
　　時，彼比丘作是念：彼士夫尚能說偈，我豈不能說偈答之？
　　「受持清淨戒，愛念等正覺，
　　沐浴三解脫，善以極清涼，
　　人#s50.185道具莊嚴，快樂豈過是？」
　　時，彼比丘說此偈已，;卽默然 *而住。
^1359#s50.186
　　如是我聞：
　　一時，佛住舍衛國祇樹給孤獨園。
　　~2291時，有異比丘在拘薩羅人間，住一林中。
　　時，有天神見諸鴿鳥#s50.187而說偈言：
　　「鴿鳥當積聚，胡麻米粟等，
　　於山頂樹上，高顯作巢#s50.188窟；
　　若當#s50.189天雨時，安極飲食宿#s50.190。」
　　時，彼比丘作是念：彼亦覺悟我！𣈳說偈言：
　　「凡夫積善法，恭敬於三寶；
　　身壞命終時，資神心安樂！」
　　~2292時，彼比丘說此偈已，以即覺悟，專精思惟，除諸煩惱，得阿羅漢。
　　雜阿含經卷第五十
#s51.1
~2293^t604#s51.2
　　如是我聞：
　　一時，佛住#s51.3王舍城迦蘭陀竹園。
　　爾時，世尊晨朝著衣持鉢，共諸比丘僧入城乞食，如偈所說：
　　「身色如金山，端嚴甚微妙，
　　行步如鵝王，面如淨滿月，
　　世尊與眾俱。」
　　時，世尊以足踐城門限地，作六種震動，如偈所說：
　　「大海及大地，城郭幷諸山；
　　~2294牟尼足所踐，動搖如浪舟。」
　　佛變現如是神力，時，諸民人高聲唱言：「奇特未嘗有法！變現神力，如佛世尊
，入城示現如是種種未曾有法。」如偈所說：
　　「地下卽成平，高地反為下；
　　由佛威神故，荊棘#s51.4諸瓦礫，
　　皆悉不復見；聾盲及瘖瘂#s51.5，
　　卽得見聞語；城郭時樂器，
　　不擊妙音出。」
　　時，彼世尊光相普照，如千日之焰，如偈所說：
　　「世尊身光明，普照城邑中；
　　民人蒙佛光，涼若栴檀塗。」
　　時，世尊順邑#s51.6而行。時，彼有兩童子，一者上姓#s51.7，二者次姓#s51.8，共在沙中嬉
戲；一名闍耶#s51.9，二名毘闍耶#s51.10。遙見世尊來，三十二大人相莊嚴其體。時，闍耶童
子心念言：我當以麥麨──仍手捧細沙──著世尊鉢中。
　　~2295時，毘闍耶合掌隨喜，如偈所說：
　　「見大悲世尊，通身一尋光；
　　勇顏覩世尊，心生大敬信；
　　捧沙卽奉施，得離生老際。」
　　時，彼童子而發願言：「以惠施善根功德，令得一天下一繖蓋王，卽於此生得供
養諸佛。」如偈所說：
　　「牟尼知彼心，及彼意所願，
　　受果增善根，及福田力故，
　　~2296卽以大悲心，受其奉施沙。」
　　時，闍耶以此善根，當得為王──王閻浮提，乃至得成無上正覺，故世尊發微
笑。
　　爾時，阿難見世尊發微笑，卽便合掌向佛，而白佛言：「世尊！諸佛世尊阿羅訶
三藐三佛陀#s51.11，非無因緣而能發微笑，今佛世尊以何因緣而發微笑？」如偈所說：
　　「世尊離調笑，無上世中尊，
　　齒白如珂玉，最勝今發笑；
　　勇猛勤精進，無師而自覺，
　　妙言令樂聞，無上柔軟音，
　　而記彼童子，梵音遠清徹，
　　無上兩足尊，記彼施沙#s51.12果。」
　　爾時，世尊告阿難曰：「如是！如是！如汝所說，諸佛無有因緣亦不發笑；我今
笑者，其有因緣。阿難當知：於我滅度百年之後，此童子於巴連弗#s51.13邑統領一方，為
轉輪王，姓孔雀，名阿育#s51.14，正法治化，又復廣布我舍利，當造八萬四千法王之塔，
~2297安樂無量眾生。」如偈所說：
　　「於我滅度後，是人當作王，
　　孔雀姓、名育，譬如頂生王，
　　於此閻浮提，獨王世所尊！」
　　「阿難！取此鉢中所施之沙，捨著如來經行處，當行彼處。」
　　阿難受教，卽取鉢沙，捨經行處。
　　「阿難當知：於巴連弗邑，有王名曰月護。彼王當生子，名曰頻頭娑羅#s51.15，當治
彼國。彼復有子，名曰修師摩#s51.16。
　　「時，彼瞻婆國有一婆羅門女，極為端正，令人樂見，為國所珍，諸相師輩見彼
~2298女相，卽記彼女：『當為王妃，又生二子，一#s51.17當領一天下，一當出家學道，當成聖
跡。』
　　「時，彼婆羅門聞彼相師所說，歡喜無量，卽持其女，詣巴連弗邑，種種莊嚴，
莊嚴其體，欲嫁與修師摩王子。相師云：『應嫁與頻頭娑羅王，彼女當生福德子，子
當紹王基。』婆羅門卽以其女嫁與此王。王見其女，端正有德，卽為夫人。前夫人及
諸婇女見是夫人來，作是念言：此女極為端正，國中所珍，王若與彼相娛樂者，棄捨
我等，乃至目所不視。
　　「諸女輩;卽使學習剃毛師業。彼悉學已，為王料理鬢#s51.18髮。料理之時，王大歡喜
，;卽問彼女：『汝何所求欲？』女啟王言：『唯願王心愛念我耳！』如是三啟。
　　「時，王言：『我是剎利灌頂王，汝是剃毛師，云何得愛念汝？』彼女白王言：
『我非是下姓生，乃是高族婆羅門之女，相師語我父云：此女應嫁與國王。是故來至
此耳！』王言：『若然者，誰令汝習下劣之業？』女啟王言：『是舊夫人及婇女令我
學此。』
　　「王卽勅言：『自今勿復習下業。』王卽立為第一夫人。王恒與彼自相娛樂，仍
~2299便懷體，月滿生子，生時安隱，母無憂惱。過七日後，立字無憂#s51.19。又復生子，名曰
離憂#s51.20。無憂者，身體麁澁，父王不大附捉，情所不念。父#s51.21王欲試二子，呼賓伽羅
阿#s51.22，語婆羅門言#s51.23：『和上#s51.24觀我諸子，於我滅後，誰當作王？』婆羅門言：『將
此諸子出城金殿園館中，於彼當觀其相。』乃至出往彼園。
　　「時，阿育王母語阿育言：『承王出金殿園館中，觀諸王子：於我滅後，誰當作
王。汝今云何不去？』阿育啟言：『王既不念我，亦復不樂見我。』母復言：『但往
彼所。』阿育復啟：『母復勅令往，今便往去，願母當送飲食。』母言：『如是，當
~2300出城去。』
　　「時，出門逢一大臣，名曰阿㝹羅陀#s51.25。此臣問阿育言：『王子今至何所？』阿
育答言：『聞大王出在金殿園館，觀諸王子：於我滅後，誰當作王。今往詣彼。』
　　「王先勅大臣：若阿育來者，當使其乘老鈍象來，又復老人為眷屬。時，阿育乘
是老象，乃至園館中，於諸王子中地坐。
　　「時，諸王子各下飲食，阿育母以瓦器盛酪飯，送與阿育。如是諸王子各食飲食
，時，父王問師言：『此中誰有王相，當紹我位？』時，彼相師視諸王子，見阿育具
有王相，當得紹位。又作是念：此阿育，王所不應#s51.26，我若語言當作王者，王必愁憂
不樂。卽語言：『我今總記。』王報言：『如師所教。』師言：『此中若有乘好乘者
，是人當作王。』時，諸王子聞彼所說，各念言：我乘好乘。時，阿育言：『我乘老
宿象，我得作王。』
　　「時，王又復語師言：『願更為觀授#s51.27記。』師復答言：『此中有第一座者，彼
當作王。』諸王子各相謂言：『我坐第一座。』阿育言：『我今坐地，是我勝座，我
當作王。』
　　~2301「復語師：『更為重觀。』師又報言：『此中上器、上食，此當得王。』……乃
至阿育念言：我有勝乘、勝座、勝食。時，王觀子相畢，便卽還宮。
　　「時，阿育母問阿育言：『誰當作王？婆羅門復記誰耶？』阿育啟言：『上乘、
上座、上器、上食，當作王子，自見當作王：老象為乘，以地為坐，素器盛食，粳米
雜酪飯。』
　　「時，彼婆羅門知阿育當作王，數修敬其母。其母亦重餉婆羅門，卽便問言：『
大王崩後，誰當作王？』師答言：『此不可說也。』如是乃至三問，師言：『吾當語
汝，慎勿使人知；汝生此子，名曰阿育，是其人也。』夫人白言：『我聞此語，歡喜
踊躍，若王聞者，於師所不生敬信，師今可還本住處；若子作王者，師當一切得吉利
，盡形供養。』
　　~2302「時，頻頭娑#s51.28羅王邊國德叉尸羅#s51.29反。時，王語阿育：『汝將四兵眾，平伐彼
國。』王子去時，都不與#s51.30兵甲。
　　「時，從者白王子言：『今往伐彼國，無有軍仗，云何得平？』阿育言：『我若
為王，善根果報者，兵甲自然來。』應發是語時，尋聲地開，兵甲從地而出；卽將四
兵，往伐彼國。
　　「時，彼諸國民人聞阿育來，卽平治道路，莊嚴城郭，執持吉瓶之水，及種種供
養，奉迎王子，而作是言：『我等不反#s51.31大王及阿育王子，然諸臣輩不利我等，我等
是故背違#s51.32聖化。』卽以種種供養王子，請入城邑。平此國已，又使至伐佉沙國。
　　「時，彼二大力士為王平治道路，推諸山石。又復諸天宣令此國：『阿育當王此
天下，汝等勿興逆意。』彼國王卽便降伏。如是……乃至平此天下，至於海際。
　　「時，修師摩王子出外遊戲，又復遇逢一大臣，臣不修禮法，王子卽使人打拍其
身。大臣念言：此王子未得王位，用性如是；若得王者，不可而當。又聞阿育得天下
，得壞五百大臣，我等相與立阿育為王，領此天下。
　　「又，德#s51.33叉尸羅國反，諸臣共議：『令修師摩王子去。』王亦應可，卽便往彼
~2303國，不能降伏。
　　「時，父王復得重疾，王語諸臣：『吾今欲立修師摩為王，令阿育往至彼國。』
時，諸臣欲令阿育作王，以黃物塗阿育體及面手腳已，諸臣白王言：『阿育王子今得
重疾。』諸臣便莊嚴阿育，將至王所：『今且立此子為王，我等後徐徐當立修師摩為
王。』時，王聞此語，甚以不喜，憂愁不樂，默然不對。
　　「時，阿育心念口言：『我應正得王位者，諸天自然來，以水灌我頂，素繒繫首
。』尋聲諸天𣈳以水灌阿育頂，素繒繫首。時，王見此相貌，極生愁惱，卽便命終。
　　「阿育王如禮法殯葬父王已，卽立阿㝹樓陀為大臣。
　　「時，修師摩王子聞父崩背，今立阿育為王，心生不忍，卽集諸兵，而來伐阿育
~2304。阿育王四門中，二門安二力士，第三門安大臣，自守東門。
　　「時，阿㝹樓陀大臣機關木象，又作阿育王像，像卽騎象，安置東門外。又作無
烟火坑聚，以物覆之。修師摩既來到時，阿㝹樓陀大臣語修師摩王子：『欲作王者，
阿育在東門，可往伐之，能得此王者，自然得作王。』時，彼王子卽趣東門，卽墮火
坑，便卽死亡。
　　「爾時，有一大力士，名曰跋陀羅由陀#s51.34，聞修師摩終亡，厭世，將無量眷屬，
於佛法中出家學道，加勤精進，逮得漏盡，成阿羅漢道。
　　「阿育王正法治化，時，諸臣輩以#s51.35我等共立阿育為王故，輕慢於王，不行君臣
之禮；王亦自知諸臣輕慢於我。
　　「時，王語諸臣曰：『汝等可伐花果之樹，植於刺棘。』諸臣答曰：『未嘗見聞
却除華果而植刺樹，而見除伐刺樹而植果實。』乃至王三勅令伐，彼亦不從。
　　「爾時，國王忿諸大臣，卽持利劍，殺五百大臣。又時，王將婇女眷屬，出外園
中遊戲，見一無憂樹，華極敷盛。王見已：此華樹與我同名。心懷歡喜。王形體醜陋
，皮膚麁澁，諸婇女輩，心不愛王，憎惡王故，以手毀折無憂華樹。王從眠覺，見無
~2305憂樹華狼藉在地，心生忿怒，繫諸婇女，以火燒殺。王行暴惡，故曰『暴惡阿育#s51.36王
』。
　　「時，阿㝹樓陀大臣白王言：『王不應為是法，云何以手自殺人──諸臣婇女？
王今當立屠殺之人，應有所殺，以付彼人。』王卽宣教立屠殺者。彼有一山，名曰耆
梨，中有一織師家。織師有一子，亦名耆梨#s51.37，兇惡撾打繫縛小男小女，及捕水陸之
生，乃至拒逆父母，是故世人傳云『兇惡耆梨子#s51.38』。
　　「時，王諸使語彼：『汝能為王斬諸兇人不？』彼答曰：『一切閻浮提有罪者，
我能淨除，況復此一方？』
　　「時，諸使輩還啟王言：『彼人已得兇惡者。』王言：『覓將來也！』諸使呼彼
，彼答言：『小忍，先奉辭父母。』具說上事，父母言：『子不應行是事。』如是三
~2306勅，彼生不仁之心，卽便殺父母已，然後乃至。
　　「諸使問曰：『何以經久不速來也？』時，彼兇惡具說上事。諸使者以是事具啟
王。王卽勅彼：『我所有罪人，事應至死，汝當知之。』彼啟王言：『為我作舍。』
王乃至為其作舍屋室，極為端嚴，唯開一門，門亦極精嚴，於其中間，作治罪之法
羅#s51.39列，狀如地獄，彼獄極為勝好。時，彼兇人啟王言：『今從王乞願，若人來入此
中者，不復得出。』王答言：『如汝所啟乞願，當以與汝。』
　　「時，彼屠#s51.40主往詣寺中，聽諸比丘說地獄事。時，有比丘講#s51.41地獄經：有眾生
生地獄者，地獄卽執彼罪人，以熱鐵鉗鉗開其口，以熱鐵丸著其口中。次融銅灌口，
次復鐵斧斬截其體，次復杻械枷鏁檢繫其身，次復火車鑪#s51.42炭，次復鐵鑊，次復灰河
，次復刀山劍樹，具如天五使經所說。彼屠主具聞比丘說是諸事，關#s51.43其住處，所作
治罪之法如彼所說，案#s51.44此法而治罪人。
　　「又一時，商主將其婦入於大海。入海時，婦便生子，名曰為海#s51.45。如是在海十
有餘年，採諸重寶，還到本鄉，道中值五百賊，殺於商主，奪彼寶物。
　　「爾時，商主之子見父傷死，及失寶物，厭世間苦故，於如來法中出家學道，
~2307遠#s51.46其本土，遊行諸國，次至巴連弗邑。過此夜已，晨朝著衣持鉢，入城次第乞食，
誤入屠殺舍中。
　　「時，彼比丘遙見舍裏，見火車 *鑪炭等治諸眾生，如地獄中，尋生恐怖，衣毛
皆竪，便欲出門。時，兇惡卽往，執彼比丘言：『入此中者，無有得出，汝今於此而
死。』比丘聞其所說，心生悲毒，泣淚滿目。兇主問曰：『汝云何如小兒啼？』
　　「爾時，比丘以偈答曰：
　　『我不恐畏死，志願求解脫；
　　所求不成果，是故我啼泣。
　　~2308人身極難得，出家亦復然；
　　遇釋師子王，自今不重𨧤！』
　　「爾時，兇主語比丘曰：『汝今必死，何所憂惱？』比丘復以哀言答云：『乞我
少時生命，可至一月。』彼兇不聽。如是日數漸減，止於七日，彼;卽聽許。
　　「時，此比丘知將死不久，勇猛精進，坐禪息心，終不能得道。至於七日，時，
王宮內人有事至死，送付兇惡之人，令治其罪。兇主將是女人著臼中，以杵擣之，令
成碎末。
　　「時，比丘見是事，極厭惡此身：嗚呼！苦哉！我不久亦當如是。而說偈言：
　　『嗚呼大悲師，演說正妙法；
　　此身如聚沫，於義無有實。
　　向者美女色，今將何所在？
　　生死極可捨，愚人而貪著。
　　係心緣彼處，今當脫鏁木，
　　令#s51.47度三有海，畢竟不復生。
　　~2309如是勤方便，專精修佛法，
　　斷除一切結，得成阿羅漢。』
　　「時，彼兇惡人語此比丘：『期限已盡。』比丘問曰：『我不解爾之所說。』彼
兇答曰：『先期七日，今既已滿。』比丘以偈答曰：
　　『我心得解脫，無明大黑闇；
　　斷除諸有蓋，以殺煩惱賊。
　　慧日今已出，鑒察心意識，
　　明了見生死。今者愍人時，
　　隨順修聖法；我今此身骸，
　　任爾之所為，無復有悋惜。』
　　「爾時，彼兇主執彼比丘著鐵鑊油中，足與薪火，火終不然；假使然者，或復不
熱。兇主見火不然，打拍使者，而自然火，火卽猛盛；久久，開鐵鑊蓋，見彼比丘鐵
鑊中蓮華上坐，生希有心，卽啟國王，王卽便嚴駕，將無量眾，來看比丘。
　　~2310「時，彼比丘調伏時至，卽身昇虛空，猶如鴈王，示種種變化，如偈所說：
　　『王見是比丘，身昇在虛空；
　　心懷大歡喜，合掌觀彼聖：
　　我今有所白，意中所不解；
　　形體無異人，神通未曾有。
　　為我分別說，修習何等法，
　　令汝得清淨？為我廣敷演，
　　令得勝妙法；我了法相已，
　　為汝作弟子，畢竟無有悔！』
　　「時，彼比丘而作是念：我今調#s51.48伏是王，多有所導，攝持佛法，當廣分布如來
舍利，安樂無量眾生，於此閻浮提，盡令信三寶，以是因緣故，自顯其德。而向王說
偈言：
　　『我是佛弟子，逮得諸漏盡；
　　~2311又復是佛子，不著一切有，
　　我今已調伏。無上兩足尊，
　　息心得寂靜，生死大恐怖，
　　我今悉得脫，永#s51.49離三有縛；
　　如來聖法中，獲得如是利。』
　　「時，阿育王聞彼比丘所說，於佛所生大敬信，又白比丘言：『佛未滅度時，何
所記說？』比丘答言：『佛記大王：於我滅後，過百歲之時，於巴連弗邑，有三億家
，彼國有王，名曰阿育，當王此閻浮提，為轉輪王，正法治化；又復廣#s51.50布我舍利，
於閻浮提立八萬四千塔。佛如是記大王。然大王今造此大地獄，殺害無量民人，王今
宜應慈念一切眾生，施其無畏，令得安隱，佛之所記大王者，王當如法修行。』而說
偈言：
　　『當行哀愍心，莫惱諸群生；
　　~2312當修習佛法，廣布佛舍利！』
　　「時，彼阿育王於佛所極生敬信，合掌向比丘作禮：『我得大罪，今向比丘懺悔
，我之所作甚為不可，願為佛子，受我懺悔！捨心勿復#s51.51責，我愚人今復歸命。』而
說偈言：
　　『我今歸依佛，無上勝妙法，
　　比丘諸眾尊，我今盡命歸！
　　我今當勇猛，奉受世尊𢓭；
　　於此閻浮提，普立諸佛塔，
　　種種諸供養，懸繒及幡幢，
　　莊嚴世尊塔，妙麗世希有！』
　　「時，彼比丘度阿育王已，乘空而化。
　　「時，王從地獄出，兇主白王言：『王不復得去！』王曰：『汝今欲殺我耶？』
彼曰：『如是。』王曰：『誰先入此中？』答曰：『我是。』王曰：『若然者，汝先
應取死。』王卽勅人，將此兇主著作膠舍裏，以火燒之；又勅壞此地獄，施眾生無
~2313畏。
　　「時，王欲建舍利塔，將四兵眾，至王舍城，取阿闍世王佛塔中舍利，遷復修治
此塔，與本無異；如是取七佛塔中舍利，至羅摩村#s51.52中。時，諸龍王將是王入龍宮中
，王從龍索舍利供養，龍卽與之。王從彼而出。如偈所說：
　　『羅摩羅村中，所有諸佛塔，
　　龍王所奉事，守護而供養；
　　王從龍索分，諸龍開塔#s51.53與，
　　卽持此舍利，漸進於餘方。』
　　「時，王作八萬四千金、銀、琉#s51.54璃、頗梨篋，盛佛舍利；又作八萬四千四#s51.55寶
瓶，以盛此篋；又作無量百千幡幢繖#s51.56蓋，使諸鬼神各持舍利供養之具，勅諸鬼神言
~2314：『於閻浮提，至於海際，城邑聚落滿一億家者，為世尊立舍利塔。』
　　「時，有國名德#s51.57叉尸羅，三十六億家，彼國人語鬼神言：『三十六篋舍利與我
等，起立佛塔。』王作方便，國中人少者，令分與彼，令滿家數，而立為塔。
　　「時，巴連弗邑有上座，名曰耶舍，王詣彼所，白上座曰：『我欲一日之中，立
八萬四千佛塔，遍此閻浮提，意願如是。』如偈讚曰：
　　『大王名阿育，於先八塔中，
　　各取其舍利，於此閻浮提，
　　建立諸佛塔，八萬及四千，
　　縱廣殊妙勝#s51.58，一日都使畢。』
　　「時，彼上座白王言：『善哉！大王！剋後十五日月食時，令此閻浮提起諸佛塔
。』如是乃至一日之中，立八萬四千塔，世間民人，興#s51.59慶無量，共號名曰『法阿
育#s51.60王』，如偈讚曰：
　　『王聖種孔雀#s51.61，安樂世間人，
　　於此閻浮提，建立勝妙塔。
　　~2315本名為惡王，今造勝妙業，
　　共號名法王，相傳至於後。』
　　「王已建八萬四千塔，歡喜踊躍，將諸群臣往詣娤雀精舍#s51.62，白耶舍#s51.63上座曰：
『更有比丘，佛所授#s51.64記，當作佛事不？我當往詣彼所供養恭敬。』
　　「上座答曰：『佛臨般涅槃時，降伏阿波羅#s51.65龍王、陶師#s51.66旃陀羅#s51.67、瞿波梨#s51.68
~2316龍。詣摩偷羅#s51.69國，告阿難曰：於我般涅槃後，百年#s51.70之中，當有長者，名瞿多#s51.71，
其子名曰優波崛多#s51.72，當出家學道，無相佛教授於人，最為第一，當作佛事。佛告阿
難曰：遙見彼山不？阿難白佛：見也，世尊！佛告阿難：此山名優留曼荼#s51.73，是阿蘭
若處，名那茶婆低#s51.74，隨順寂靜。』而偈讚曰：
　　『優波崛比丘，教授最第一，
　　名聞振四方，最勝之所記；
　　於我滅度後，當得作佛事，
　　度諸眾生類，其數無有限。』
　　「時，王問上座曰：『尊者優波崛今已出世不？』上座答曰：『已出世，出家學
道，降伏煩惱，是阿羅漢，共諸無量比丘眷屬一萬八千，住在優留曼 *荼山中阿蘭若
處，哀愍眾生，如佛說淨妙法，度無量諸天及人，令入甘露城。』王聞已，歡喜踊躍
，卽勅群臣，速辦嚴駕，將無量眷屬往詣彼所，修敬供養優波崛多。
　　「時，臣白王言：『彼聖既在王國，宜當遣信奉迎之，彼自當來。』王答臣曰：
『不宜遣信至彼所，應當自往，彼不宜來也。』而說偈曰：
　　~2317『汝得金剛舌，那能不斷壞？
　　諫我莫往彼，親近田舍人。』
　　「王卽遣信，往彼尊者所言：『某日當來尊所。』時，尊者思惟：若王來者，無
量將從，受諸大苦，遍#s51.75殺害微蟲、聚落人民。作是念已，答使者曰：『我當自往詣
王所。』時，王聞尊者自來，歡喜踊躍，從摩偷羅至巴連弗邑，於其中間，開安舟航
，於航懸諸幢蓋。
　　「時，尊者優波崛愍念王故，將一萬八千阿羅漢眾，隨於水道徑至王國。時，國
中人啟王言：『尊者優波崛將一萬八千比丘眾來至。』
　　~2318「王聞，大歡喜踊躍，卽脫瓔珞，價直千#s51.76萬，而授與之。王將諸大臣眷屬，;卽
出往尊者所，為下食，五體投地，向彼作禮，長跪合掌，而作是言：『我今#s51.77領此閻
浮提，受於王位，不以為喜；今覩尊者，躍踊無量。如來弟子，乃能如是，如覩於佛
。』而說偈言：
　　『寂滅已度世，汝今作佛事；
　　世間愚癡滅，如日照佛世。
　　為世作導師，說法中第一；
　　眾生可依怙，我今大歡喜！』
　　「時，王勅使者宣令國界：『尊者優波崛比丘今來此國。』如是唱言：
　　『欲得富貴者，遠離貧窮苦，
　　常處天上樂；解脫涅槃者，
　　當值優波崛，修敬今供養；
　　未見諸佛者，今覩優波崛。』
　　「時，王嚴飾國界，平治道路，懸繒幡蓋，燒香散華，及諸伎樂。擧國人民皆出
~2319奉迎尊者優波崛，供養恭敬。
　　「爾時，尊者優波崛白王言：『大王！當以正法治化，哀愍眾生；三寶難遇，於
三寶中，常以供養恭敬，修念讚歎，廣為人說。所以者何？如來、應供、等正覺知人
見人，常為記說：我之正法，寄在國王，及我比丘僧等。』而說偈曰：
　　『世雄人中尊，正勝妙大法，
　　寄付於大王，及我比丘僧。』
　　「時，王白優波崛曰：『我已建正法。』而說偈曰：
　　『我已造諸塔，莊嚴諸國界，
　　種種興供養，幡幢#s51.78及諸寶，
　　廣布佛舍利，遍於閻浮提。
　　我興如是福，意願悉已滿，
　　~2320自身及妻兒，珍寶及此地，
　　今已悉捨施，供養賢聖塔。』
　　「時，尊者優波崛讚王言：『善哉！善哉！大王應行如是法。』而說偈言：
　　『捨身及財命，世世無所憂，
　　受福無有窮，必得無上覺。』
　　「時，王請尊者優波崛入城，設種種座，請尊者就座，眾僧令往鷄雀精舍。白尊
者曰：『尊者顏貌端正，身體柔軟，而我形體醜陋，肌膚麁澁。』
　　「尊者說偈曰：
　　『我行布施時，淨心好財物，
　　不如王行施，以沙施於佛。』
　　「時，王以偈報曰：
　　『我於童子時，布施於沙土，
　　今獲果如是，何況餘妙施？』
　　「尊者復以偈讚曰：
　　~2321『快哉善大王！布施諸沙土，
　　無上福田中，植#s51.79果無窮盡。』
　　「時，阿育王告諸大臣：『我以沙布施於佛，獲其果報如是，云何而不修敬於世
尊？』王復白優波崛言：『尊者！示我佛所──說法、遊行處所，當往供養禮拜，為
　　諸後世眾生攝受善根。』而說偈言：
　　『示我佛說法、諸國及住處，
　　供養當修敬，為後眾生故。』
　　「尊者言：『善哉！善哉！大王能發妙願，我當示王處所，為後眾生。』
　　「時，王將四兵軍眾，及持種種供養香華、幡幢，及諸伎#s51.80樂，便將尊者發去。
尊者至#s51.81隆頻林#s51.82──此是如來生處，而說偈言：
　　『如來初生處，生時行七步，
　　~2322顧#s51.83視#s51.84諸四方，擧手指天上：
　　我今最後生，當得無上道，
　　天上及於人，我為無上尊！』
　　「時，王五體投地，供養禮拜，卽立佛塔。尊者白王言：『大王欲見諸天見佛生
時行七步處不？』王白言：『願樂欲見！』
　　「時，尊者擧手，指摩耶夫人所攀樹枝，而告彼樹神曰：『樹神！今現！令王見
之，生大歡喜。』尋聲卽見，住尊者邊，而作是言：『何所教勅？我當奉行。』尊者
語王言：『此神見佛生時。』
　　「王以偈問神曰：
　　『汝見嚴飾身，生時青蓮華，
　　足行於七步，口中有所說？』
　　「神以偈答曰：
　　『我見相好身，生時二足尊，
　　擧足行七步，口中有所說：
　　~2323於諸天人中，我為無上尊！』
　　「時，王問神言：『佛生有何瑞應？』神答言：『我不能宣說妙勝諸事，今略說
少分：
　　光明能徹照，身體具相好，
　　令人喜樂見，感動於天地。』
　　「時，王聞神所說歡喜，施十萬兩珍寶而去。又將王入城裏，語言：『此處菩薩
現三十二相、八十種好，莊嚴其體紫磨金色。』時，王向此處作禮，興種種供養。
　　「又將王至天寺中，語王言：『太子生時，令向彼神禮。時，諸神悉禮菩薩。時
，諸民人為菩薩立名，今是天中天。』時，王復以種種供養。
　　「又將示處語王言：『此處父王以菩薩示諸婆羅門，瞻其相德。』王復種種供
養。
　　「又示：『此處菩薩學堂，此處學乘象，此處學乘馬、乘車#s51.85、弓弩，如是學一
~2324切伎#s51.86術處。此處是菩薩治身，此處菩薩六萬夫人遊戲處，此處菩薩見老、病、死人
。此處菩薩坐閻浮提樹下，坐禪得離欲，樹影不離身，父王向其作禮。此處菩薩將百
千天神，出城而去。此處菩薩脫瓔珞，與車匿#s51.87遣馬還國。』而說偈曰#s51.88：
　　『菩薩於此處，脫瓔珞及冠，
　　授與於車匿，遣馬還於國，
　　獨行無有侶#s51.89，便入學道山。』
　　「『又此處菩薩從獵師，易袈裟衣，被此衣已，而為出家。此處是仙人所稽#s51.90請
處，此處瓶沙王與菩薩半國處，此處問優藍弗#s51.91仙人，此處菩薩六年苦行。』如偈所
說：
　　『苦行於六年，極受諸苦惱；
　　知此非真道，棄捨所習行。』
　　「『此處二女奉菩薩乳糜。』如偈所說：
　　『大聖於此中，受二女乳糜，
　　從此而起去，往詣菩提樹。』
　　~2325「『此處迦梨#s51.92龍讚歎菩薩。』如偈所說：
　　『此處迦梨龍，讚歎於#s51.93菩薩；
　　當隨古時道，證無上妙果！』
　　「時，王向尊者而說偈曰：
　　『我今欲見龍，彼龍見佛者；
　　從此趣菩提，證得勝妙果。』
　　「時，尊者以手指龍宮，語曰：『迦梨龍王！汝以見佛，今當現身。』時，龍王
~2326尋聲;卽出，住在尊者#s51.94前，合掌白言：『何所教勅？』時，尊者語王曰：『此龍王見
佛，讚歎如來。』
　　「時，王合掌向龍，而說偈曰：
　　『汝見金剛身，我師無儔#s51.95匹，
　　面如淨滿月；為我說彼德，
　　十力之功德，往詣道場時。』
　　「時，龍王以偈答曰：
　　『我今當演說：足踐於地時，
　　大地六種動，光耀倍於日，
　　遍照三千界，而趣菩提樹。』
　　「時，王如是等處處種種供養，及立塔廟。
　　「時，尊者將王至道樹#s51.96下，語王曰：『此樹，菩薩摩訶薩以慈悲三昧力破魔兵
眾，得阿耨多羅三藐三菩提。』而說偈言：
　　『牟尼牛王尊，於此菩提樹，
　　~2327降伏惡魔軍，得勝菩提果；
　　天人中特尊，無能與等者！』
　　「時，王捨無量珍寶，種種供養，及起大塔廟。
　　「『此處四天王各持一鉢，奉上於佛，合為一鉢。此處於賈客兄弟所受諸飯食。
此處如來詣波羅奈#s51.97國時，阿時婆#s51.98外道問佛。此處仙人園鹿野苑，如來於中為五比
丘三轉十二行法輪。』而說偈言：
　　『此處鹿野苑，如來轉法輪，
　　三轉十二行，五人得道跡。』
　　「時，王於是處興種種供養，及立塔廟。
　　「『此處如來度優樓頻螺迦葉等仙人為道。此處如來為瓶沙王說法，王得見諦，
~2328及無量民人、諸天得道。此處如來為天帝釋說法，帝釋及八萬諸天得道。此處如來示
大神力，種種變化。此處如來至天上，為母說法，將無量天眾，下於人間。』
　　「王復種種供養，及立塔廟。
　　「時，尊者語阿育王，至鳩尸那竭#s51.99國，言：『此處如來具足作佛事畢，於無餘
般涅槃而般涅槃。』而說偈言：
　　『度脫諸天、人，修羅、龍、夜叉，
　　建立無盡法；佛事既已終，
　　於有得寂滅，大悲入涅槃；
　　如薪盡火滅，畢竟得常住。』
　　「時，王聞是語，憂惱迷悶擗#s51.100地。時，諸臣輩以水洗心面，良久得穌，啼泣涕
零。如是乃至興種種供養，立大塔廟。
　　「時，王復白尊者曰：『我意願欲得見佛諸大弟子佛之所記者，欲供養彼舍利，
願為示之。』時，尊者白王言：『善哉！善哉！大王能發如是妙心！』
　　「時，尊者將王至舍衞國，入祇桓精舍#s51.101，以手指塔：『此是尊者舍利弗塔，王
~2329當供養。』王曰：『彼有何功德？』尊者曰：『是第二法王，隨轉法輪。』而說偈
言：
　　『一切眾生智，比於舍利弗，
　　十六之一分，以除如來智。
　　如來轉法輪，是則能隨轉；
　　彼有無量德，誰復能宣說？』
　　「時，王生大歡喜，捨十萬兩珍寶，供養其塔，而說偈言：
　　『我禮舍利弗，解脫諸恐怖，
　　名稱普於世，智慧無有等。』
　　「次，復示大目揵連塔：『王應供養此塔。』
　　「王復問曰：『彼有何功德？』尊者答曰：『是神足第一，以足指踐地，地卽震
~2330動，至於天宮，降伏難陀跋難陀#s51.102龍王。』而說偈曰：
　　『以足指動地，至於帝釋宮；
　　神足無與#s51.103等，誰能盡宣說？
　　二龍王兇暴，見者莫不怖；
　　彼於神足力，降伏息瞋恚。』
　　「時，王捨十萬兩珍寶，供養此塔，以偈讚曰：
　　『神足中第一，離於老病死；
　　有如是功德，今禮目揵連。』
　　「次，復示摩訶迦葉塔，語王言：『此是摩訶迦葉塔，應當供養。』王問曰：『
彼有何功德？』答曰：『彼少欲知足，頭#s51.104陀第一，如來施以半座及僧伽梨衣；愍念
眾生，興立正法。』;卽說偈曰：
　　『功德田第一，愍念貧窮類，
　　著佛僧伽梨，能建於正法；
　　彼有如是德，誰能具宣說？』
　　~2331「時，王捨十萬兩珍寶，供養是塔，以偈讚曰：
　　『常樂於寂靜，依止林藪間，
　　少欲知足富，今禮大迦葉！』
　　「次，復示尊者薄拘羅塔：『此是薄拘羅塔，應當供養。』王問曰：『彼有何功
德？』尊者答曰：『彼無病第一，乃至不為人說一句法，寂然#s51.105無言。』王曰：『以
一錢供養。』諸臣白王：『功德既等，何故於此供養一錢？』王告之曰：『聽吾所
說：
　　雖除無明癡，智慧能鑒察；
　　雖有薄拘名，於世何所益？』
　　「時，彼一錢還來至王所。時，大臣輩見是希有事，異口同音讚彼：『嗚呼！尊
者！少欲知足，乃至不須一錢。』
　　~2332「復示阿難塔，語王言：『此是阿難塔，應當供養。』王曰：『彼有何功德？』
答曰：『此人是侍佛者，多聞第一，撰#s51.106集佛經。』而說偈曰：
　　『奉持牟尼鉢，念至能決斷，
　　多聞之大海，辯才柔軟音。
　　能悅天人眾，善知三佛心，
　　一切悉明了，功德之寶篋。
　　最勝所稱歎，降伏煩惱諍，
　　如是等功德，應當修供養！』
　　「王卽捨百億兩珍寶，而供養其塔。
　　「時，諸臣白王言：『何故於此布施供養皆悉勝前？』王曰：『聽吾所說心中所
以：
　　如來之體身，法身性清淨，
　　彼悉能奉持，是故供養勝。
　　法燈常存世，滅此愚癡冥，
　　~2333皆由從彼來，是故供養勝。
　　如大海之水，牛跡所不容，
　　如是佛智海，餘人不能持；
　　唯有阿難尊，一聞悉受持，
　　終無忘失時，是故供養勝。』
　　「爾時，王如是種種供養，向尊者合掌，而作是言：
　　『我今受此形，不復負此#s51.107身，
　　修無量功德，今為人中主。
　　我今取堅實，造立諸塔廟，
　　莊嚴在於世，如星莊嚴月。
　　奉佛弟子法，應行諸禮節，
　　我今悉已作，稽首尊者足。
　　~2334蒙尊者恩力，今見勝妙事，
　　快獲大善利，從是分別法。』
　　「爾時，王供養上種種事，恒偏至菩提道場樹。此樹下如來得阿耨多羅三藐三菩
提，世間希有珍寶供養之事，供養菩提樹。
　　「時，王夫人名曰低舍羅絺多#s51.108，夫人作是念：王極愛念於我，我亦念王，王今
捨我去，持諸珍寶至菩提樹間。我今當作方便殺是菩提樹，樹既枯死，葉便凋落，王
當不復往，彼可與我常相娛樂。卽喚呪師，語呪師言：『汝能殺菩提樹不？』彼答曰
：『能，與我千兩金。』
　　「時，夫人;卽與千兩金錢。呪師往菩提樹間，以呪呪樹，以綖繫樹。時，樹漸漸
枯死，葉卽萎落。未卽枯死，其葉凋落。白夫人曰：『復應以熱乳澆樹，乃可令枯。
』夫人白王：『我今欲以乳供養菩提樹。』王曰：『隨卿意耶！』如是乃至以熱乳澆
之，樹卽枯燥。
　　「時，諸夫人白王言：『菩提樹忽然枯死，葉葉變落。』而說偈言：
　　『如來所依樹，名曰菩提者，
　　~2335於是得正覺，具足一切智；
　　大王今當知，是樹今枯死#s51.109，
　　葉色亦變異，不知何以故？』
　　「時，王聞是語，卽迷悶 *擗地，諸人輩以水澆#s51.110王心面，良久而穌，卽便泣淚
言：
　　『我見菩提樹，便見於如來；
　　今聞彼樹死，我今亦隨沒！』
　　「時，彼夫人見王憂愁不樂，而白王言：『王#s51.111勿憂惱，我當喜悅王心。』王曰
：『若無彼樹，我命亦無。如來於彼樹得阿耨多羅三藐三菩提，彼樹既無，我何用活
耶？』
　　「夫人聞王決定語，還復以冷乳灌菩提樹下，彼樹尋復更生。王聞以乳溉灌樹還
~2336得生，日日送千瓮乳溉灌其本，樹還復如先。諸夫#s51.112人輩白王言：『菩提樹今復如先
，無復有異。』
　　「時，王聞已，卽生歡喜，詣菩提樹下，覩於菩提樹，目不暫捨，而說偈言：
　　『諸王所未作，瓶沙持國者#s51.113，
　　我今應供養；我今浴菩提，
　　諸乳及香水，華香及塗香；
　　當復供養僧，賢聖五部眾#s51.114。』
　　「時，王各辦四寶瓮──金、銀、 *琉璃、頗梨，盛諸香乳，及諸香湯，持種種
飲食，幡幢、寶蓋各有千種，及種種花香伎樂，受持八支齋布薩，著白淨衣服，執持
香 *鑪，在於殿上，向四方作禮，心念口言：『如來賢聖弟子在諸方者，憐愍我故，
受我供養！』而說偈言：
　　『如來賢聖子，正順寂諸根，
　　離諸三界欲，諸天應供養，
　　今當悉來集，受我微心惠，
　　~2337哀愍副我意，令法種增長，
　　常樂於寂止，解脫諸所著。
　　如來之真子，從法而化生，
　　諸天所供養；哀愍於我故，
　　今當悉來集，副我之微意。
　　諸聖在處處，罽賓#s51.115、多波婆#s51.116、
　　大林#s51.117、離波多#s51.118，阿耨大池#s51.119邊，
　　~2338江河山藪間；如是一切處，
　　諸聖在中者，今當悉來集，
　　哀愍於我故，副我之微意。
　　又在於天上，尸梨沙#s51.120宮殿，
　　香山石室中，神通具足者，
　　今當悉來集，哀愍於我故。』
　　「時，王如是語時，三十萬比丘悉來集。彼大眾中十萬是阿羅漢，二十萬是學人
及凡夫比丘，上座之座無人坐。
　　「時，王問諸比丘：『上座之座，云何而無人坐？』時，彼大眾中有一比丘，名
曰耶舍#s51.121，是大阿羅漢，具足六通，白王言：『此座，上座之座，餘者豈敢於中而坐
？』
　　「王復問曰：『於尊者所，更有上座耶？』尊者答曰：『更有上座，大王！佛之
所記#s51.122，名曰賓頭盧#s51.123，是上座，應坐此處。』
　　「王大歡喜，而作是言：『於中有比丘見佛者不？』尊者答曰：『有也，大王！
~2339賓頭盧者，猶故在#s51.124世。』
　　「王復白曰：『可得見彼比丘不？』尊者曰：『大王！不久當見，尋當來至。』
　　「時，王生大歡喜，而說偈言：
　　『我今快得利，攝受於我故；
　　令我自目見，尊者賓頭盧。』
　　「時，尊者賓頭盧將無量阿羅漢，次第相隨，譬如鴈王乘虛而來，在於上座處坐
。諸比丘僧各修禮敬，次第而坐。
　　「時，王見尊者賓頭盧頭髮#s51.125皓白，辟支佛體，頭面禮足，長跪合掌，覩尊者顏
貌，而說偈言#s51.126：
　　~2340『我今之王位，統領閻浮提，
　　不以為歡喜，今得見尊者。
　　我今見尊者，便是見生佛，
　　心懷大踊躍，勝見於王位。』
　　「復白尊者曰：『尊者見世尊耶？三界所尊仰。』
　　「時，尊者賓頭盧以手舉眉毛，視王而言：
　　『我見於如來，於世無譬類，
　　身作黃金色，三十二相好，
　　面如淨滿月，梵音聲柔軟，
　　伏諸煩惱諍，常處於寂滅。』
　　「王復問曰：『尊者何處見佛？』尊者曰：『如來將五百阿羅漢，俱初在王舍城
安居，我爾時亦復在中。』而說偈言：
　　『大牟尼世尊，離欲相圍遶，
　　在於王舍城，結於夏三月；
　　~2341我時在彼眾，恒住如來邊。
　　大王今當知，我目#s51.127見真佛。』
　　「『又復，佛住舍衛國時，如來大作神力，種種變化，作諸佛形，滿在諸方，乃
至阿迦尼吒天#s51.128，我爾時亦在於中，見如來種種變化神通之相。』而說偈言：
　　『如來神通力，降伏諸外道；
　　佛遊於十方，我親見彼相。』
　　「『又復，如來在天上與母說法時，我亦在於中；與母說法竟，將諸天眾從天上
來，下僧迦奢#s51.129國。時，我見此二事。天人受福樂，優波羅#s51.130比丘尼化作轉輪聖王，
將無量眷屬，乘空而來，詣世尊所，我亦見此。』而說偈 *言：
　　『如來在天上，於彼結夏坐；
　　~2342我亦在於中，牟尼之眷屬。』
　　「『又復，世尊住舍衛國，五百阿羅漢俱。時，給孤獨長者女適在於富樓那跋陀
那#s51.131國。時，彼女請佛及比丘僧。時，諸比丘各乘空而往彼，我爾時以神力合大山，
往彼受請。時，世尊責我：汝那得現神足如是？我今罰#s51.132汝，常在於世，不得取涅槃
，護持我正法，勿令滅也。』而說偈曰：
　　『世尊受彼請，五百比丘俱，
　　時我以神力#s51.133，挑大山而去，
　　世尊責 *罰我：住世未滅度，
　　護持我正法，勿令法沒盡！』
　　「『又復，如來將諸比丘僧入城乞食。時，王共二童子沙土中戲；逢#s51.134見佛來，
捧於塵沙，奉上於佛。時，世尊記彼童子：於我滅度百歲之後，此童子於巴連弗邑當
受王位，領閻浮提，名曰阿育。當廣布我舍利，一日之中，當造八萬四千塔。今王身
是也。我爾時亦在於中。』而說偈曰：
　　『王於童子時，以沙奉上佛；
　　~2343佛記於王時，我亦親在中。』
　　「時，王白尊者曰：『尊者今住在何處？』尊者答王曰：『在於北山，山名揵陀
摩羅#s51.135，共諸同梵行僧。』
　　「王復問曰：『有幾眷屬？』尊者答：『六萬阿羅漢比丘。』尊者曰：『王何須
多問？今當施設供養於僧。食竟，使王歡喜。』王言：『如是，尊者！然我今先當供
養佛念所覺菩提之樹，然後香美飲食施設於僧。』;勅諸群臣，唱令國界：王今捨十萬
兩金，布施眾僧，千瓮香湯，溉灌菩提樹，集諸五眾。
　　「時，王子名曰拘那羅#s51.136，在王右邊，舉二指而不言說，意欲二倍供養。大眾見
之，皆盡發笑，王亦發笑，而語言：『嗚呼！王子！乃有增益功德供養。』
　　~2344「王復言：『我復以三十萬兩金供養眾僧，復加千瓮香湯，洗浴菩提樹。』時，
王子復舉四指，意在四倍。
　　「時，王瞋恚，語臣曰：『誰教王子作是事，與我興競？』臣啟王言：『誰敢與
王興競？然王子聰慧利根，增益功德，故作是事耳！』
　　「時，王右顧視王子，白上座曰：『除我庫藏之物，餘一切物，閻浮提夫人、婇
女、諸臣、眷屬，及我拘那羅子，皆悉布施賢聖眾僧，唱令國界，集諸五眾。』而說
偈曰：
　　『除王庫藏物，夫人及婇女，
　　臣民一切眾，布施賢聖僧，
　　我身及王子，亦復悉捨與。』
　　「時，王、上座及比丘僧，以瓮香湯洗浴菩提樹。
　　「時，菩提樹倍復嚴好，增長茂盛，以偈頌曰：
　　『王浴菩提樹，無上之所覺；
　　樹增於茂盛，柯條葉柔軟。』
　　~2345「時，王及諸臣生大歡喜。
　　「時，王洗浴菩提樹已，次復供養眾僧。時，彼上座耶舍語王言：『大王！今大
有比丘僧集，當發淳信心供養！』時，王從上至下，自手供養。
　　「時，彼有二沙彌，得食已，各以麨團#s51.137歡喜丸，更互相擲。王見卽笑而言：『
此沙彌作小兒戲。』供養訖已，王還上座前立。上座語王言：『王莫生不信敬心。』
王答上座：『無有不信#s51.138敬心，然見二沙彌作小兒戲，如世間小兒，以土團更互相擲
，如是二沙彌以麨團以#s51.139歡喜丸，更互相擲。』上座白王言：『彼二沙彌是俱解脫阿
羅漢，更相奉食。』王聞是已，增其信心，而作是念：此二沙彌能展轉相施，我今亦
當於一切僧人施絹、劫貝。
　　「時，二沙彌知王心所念，二沙彌共相謂言：『令王倍增敬信。』一沙彌持鑊授
與王，一沙彌授以染草。王問彼沙彌：『用作何等？』二沙彌白王言：『王因我故，
~2346施與眾僧絹及劫貝，我欲令大王染成其色，施與眾僧。』
　　「時，王作是念：我雖心念，口未發言，此二達士得他心智，而知我心。王卽稽
首敬禮眾僧，而說偈言：
　　『孔雀之族姓，內外親眷屬，
　　因此惠施故，悉皆獲大利！
　　遭值良福田，歡喜應時施。』
　　「時，王語沙彌言：『我因汝等施僧衣，施僧衣已，復以三衣貟四億萬兩珍寶，
嚫#s51.140五部眾；嚫願已，復以四十億萬兩珍寶，贖取閻浮提宮人、婇女，及太子、群臣
。』
　　「阿育王所作功德，無量如是。」
　　附錄卷第一
#s52.1
~2347^t640#s52.2
　　爾時，世尊告尊者阿難：「此摩偷羅國，將來世當有商人子，名曰掘多，掘多有
子，名優波掘多，我滅度後百歲，當作佛事，於教授師中最為第一。阿難！汝遙見彼
青色叢林不？」
　　阿難白佛：「唯然，已見。世尊！」
　　「阿難！是處名為優留曼荼#s52.3山，如來滅後百歲，此山當有那吒跋置迦阿蘭若處
，此處隨順寂默最為第一。」
~2348　　爾時，世尊作是念：我若以教法付囑人者，恐我教法不得久住；若付囑天者，恐
我教法亦不得久住，世間人民則無有受法者。我今當以正法付囑人、天；諸天、世人
共攝受法者，我之教法則千歲不動。爾時，世尊起世俗心。
　　時，天帝釋及四大天王知佛心念，來詣佛所，稽首禮足，退坐一面。
　　爾時，世尊告天帝釋及四大天王：「如來不久當於無餘涅槃而般涅槃，我般涅槃
後，汝等當護持正法！」
　　爾時，世尊復告東方天王：「汝當於東方護持正法。」次告南方、西方、北方天
王：「……汝當於北方護持正法。過千歲後，我教法滅時，當有非法出於世間，十善
悉壞。閻浮提中，惡風暴起，水雨不時，世多飢饉，雨則災雹，江河消減#s52.4，華果
不成，人無光澤，蟲村鬼村悉皆磨滅，飲食失味，珍寶沈沒，人民服食麁澁草木。
　　「時，有釋迦#s52.5王、耶槃那#s52.6王、鉢羅婆王、兜沙羅#s52.7王，眾多眷屬。如來頂骨
、佛牙、佛鉢安置東方。西方有王，名鉢羅婆，百千眷屬，破壞塔寺，殺害比丘。北
方有王，名耶槃那，百千眷屬，破壞塔寺，殺害比丘。南方有王，名釋迦，百千眷屬
，破壞塔寺，殺害比丘。東方有王，名兜沙羅，百千眷屬，破壞塔寺，殺害比丘。四
~2349方盡亂，諸比丘來集中國。
　　「時，拘睒彌國有王，名摩因陀羅西那#s52.8，其王生子，手似血塗，身似甲冑，有
大勇力。其生之日，五百大臣生五百子，皆類王子，血手冑身。
　　「時，拘睒彌國，一日雨血。拘睒彌王見此惡相，即大恐怖，請問相師。相師白
王：『王今生子，當王閻浮提，多殺害人。生子七日，字曰難當，年漸長大。時，四
惡王從四方來殺人民。』摩因陀羅西那王聞則恐怖。
　　「時，有天神告言：『大王且立難當為王，足能降伏彼四惡王。』時，摩因陀羅
西那王受天神教，即捨位與子，以髻中明珠冠其子首；集諸大臣，香水灌頂。召五百
大臣同日生子，身被甲冑，從王出征，與四惡王大眾戰；勝，殺害都盡，王閻浮提，
治在拘睒彌#s52.9國。」
　　~2350爾時，世尊告四大天王：「巴連弗#s52.10國，於彼國當有婆羅門，名曰阿耆尼達多#s52.11
，通達比陀經論#s52.12，彼婆羅門當納妻。彼時，中陰#s52.13眾生當來與其作子，入母胎中時
，彼母欲與人論議。彼婆羅門即問諸相師，相師答云：『是胎中眾生當了達一切論，
故令母生如是論議之心，欲將人論議。』如是日月滿足，出生母胎，以為童子，了達
一切經論，恒以經論教授五百婆羅門子，及餘諸論教授餘人，以醫方教醫方者，如是
有眾多弟子。有眾多弟子故，名曰弟子#s52.14。次當從父母求出家學道，乃至父母聽其出
家，彼即於我法中出家學道，通達三藏，善能說法，辯才巧妙，言語談說，攝多眷屬
。」
　　又復，世尊告四大天王：「即此巴連弗邑國中，當有大商主，名曰須陀那，中陰
眾生來入母胎。彼眾生入母胎時，令母質直柔和，無諸邪想，諸根寂靜。時，彼商主
即問相師，相師答曰：『胎中眾生極為良善，故令母如是，……乃至諸根寂靜。』至
月滿足，便生童子，名曰修羅他。年紀漸長，……乃至啟白父母，求出家學道。父母
即聽，於我法中出家學道，勤行精進，修習道業，便得漏盡，證阿羅漢果。然寡聞、
少欲、知足及少知，舊居在山藪林間，山名揵陀摩羅#s52.15。
　　~2351「時，彼聖人恒來為難當王說法。彼父王當無常#s52.16。無常之日，難當見父過世，
兩手抱父屍，悲號啼哭，憂惱傷心！時，彼三藏#s52.17將多眷屬來詣王所，為王說法。王
聞法已，憂惱即止，於佛法中生大敬信，而發聲唱言：『自今以後，我施諸比丘無恐
畏，適意為樂。』而問比丘：『前四惡王毀滅佛法有幾年歲？』諸比丘答云：『經十
二年。』王心念口言，作師子吼：『我當十二年中，當供養五眾，乃至辦諸供具。』
即便行施，行施之日，天當降香澤之雨，遍閻浮提，一切實種皆得增長。諸方人眾皆
持供養，來詣拘睒彌國，供養眾僧。
　　「時，諸比丘大得供養。諸比丘輩食人信施，而不讀誦經書，不薩闍為人受經#s52.18
~2352。戲論過日，眠臥終夜。貪著利養，好自嚴飾，身著妙服，離諸出要、寂靜、出家、
三菩提樂。形類比丘，離沙門功德，是法中之大賊，助作末世壞正法幢，建惡魔幢，
滅正法炬，然煩惱火，壞正法鼓，毀正法輪，消正法海，壞正法山，破正法城，拔正
法樹，毀禪定智慧，斷戒瓔珞，污染正道。
　　「時，彼天、龍、鬼神、夜叉、乾闥婆等，於諸比丘所生惡意，毀訾#s52.19諸比丘，
厭惡、遠離，不復相親，異口同音：『嗚呼！如是惡比丘，不應於如來法中。』而說偈言：
　　『非吉行惡行，行諸邪見法，
　　此諸愚癡人，打壞正法山。
　　行諸惡戒法，棄諸如法行，
　　捨諸勝妙法，拔除今佛法。
　　不信不調伏，樂行諸惡行，
　　諂偽誑世間，打破牟尼法。
　　毀形習諸惡，兇暴及千行，
　　~2353依法誑世人，怨恨自貢高，
　　貪著求名利，無惡業不備。
　　如佛所說法，法沒有是相，
　　今者悉已見，智者所輕賤。
　　此法今出已，牟尼正法海，
　　不久當枯竭，正法今少在，
　　惡人復來滅，毀壞我正法！』
　　「時，彼諸天、龍、神等皆生不歡喜心，不復當護諸比丘，而同聲唱言：『佛法
却後七日滅盡。』號咷悲泣，共相謂言：『至比丘說戒日，共相鬪諍，如來正法於中
而滅！』如是諸天悲惱啼泣！
　　「時，拘睒彌城中有五百優婆塞，聞諸天之言，共詣諸比丘眾中，諫諸比丘鬪諍
，而說偈言：
　　『嗚呼苦劇歲，愍念群生生，
　　~2354其法今便滅，釋師子王法。
　　惡輪壞法輪，如是盡金剛，
　　乃能不即壞。安隱時已滅，
　　危險法已起，明智人已過；
　　今見如是相，當知不復久！
　　牟尼法斷滅，世間無復明；
　　離垢寂滅口，牟尼日今沒。
　　世人失伏藏，善惡無差別；
　　善惡無差已，誰能得正覺？
　　法燈今在世，及時行諸善，
　　無量諸福田，此法今當滅。
　　是故我等輩，知財不堅牢，
　　及時取堅實。』
　　「至十五日說戒時，法當沒，今#s52.20日五百優婆塞，一日之中，造五百佛塔。時，
~2355諸優婆塞各有餘務，不復來往眾僧眾中。
　　「爾時，住揵陀摩羅山修羅他#s52.21阿羅漢觀閻浮提：『今日何處有眾僧說戒？』見
有拘睒彌國如來弟子說戒為布薩，即詣拘睒彌。
　　「時，彼僧眾乃有百千人，中唯有一阿羅漢，名曰修羅 *他。又復有一三藏，名
曰弟子，此是如來最後大眾集。爾時，維那#s52.22行沙羅籌#s52.23，白三藏上座言：『眾僧已
集，有百千人，今為說波羅提木叉。』時，彼上座答言：『閻浮提如來弟子皆來集此
，數有百千，如是眾中，我為上首，了達三藏，尚不學戒律，況復餘者而有所學！今
當為誰而說戒律？』而說偈言：
　　『今是十五日，夜靜月清明；
　　如是諸比丘，今集聽說戒。
　　~2356一切閻浮提，眾僧#s52.24最後集，
　　我是眾中上，不學戒律法，
　　況復餘僧眾，而有所學習？
　　何能牟尼法，釋迦師子王，
　　彼戒誰有持，是人乃能說。』
　　「爾時，彼阿羅漢修羅他#s52.25立上座前，合掌白上座言：『上座！但說波羅提木叉
，如佛在世時，舍利弗、目揵連等大比丘眾所學法，我今已悉學。如來雖滅度，於今
已千歲，彼所制律儀，我悉已備足。』而說偈言：
　　『上座聽我說#s52.26，我名修羅他，
　　漏盡阿羅漢，僧中師子吼，
　　牟尼真弟子，信佛諸鬼神，
　　聞彼聖所說，悲哀泣流淚！
　　低頭念法滅，從今去已後，
　　無有說法者，毘尼別解脫#s52.27，
　　~2357不復在於世；法橋今已壞，
　　法水不復流，法海已枯竭，
　　法山已崩頹，法會從今絕，
　　法幢不復見，法足不復行。
　　律儀戒永沒，法燈不復照，
　　法輪不復轉，閉塞甘露門！
　　法師不在世，善人說妙道，
　　眾生不識善，不異於野獸。』
　　「爾時，佛母摩訶摩耶夫人天上來下，詣諸眾僧所，號咷啼泣：『嗚呼！苦哉！
是我之子經歷阿僧祇劫，修諸苦行，不顧勞體，積德成佛，今者忽然消滅！』而說偈
言：
　　~2358『我是佛親母，我子積苦行，
　　經歷無數劫，究竟成真道！
　　悲泣不自勝，今#s52.28法忽磨滅，
　　嗚呼智慧人，爾今何所在？
　　持法捨諍訟？從佛口所生，
　　諸王無上尊，真實佛弟子，
　　頭陀修妙行，宿止林藪間；
　　如是真佛子，今為何所在？
　　今者於世間，無有諸威德，
　　曠野山林間，諸神寂無言。
　　施戒愍群生，信戒自莊嚴，
　　忍辱質直行，觀察諸善惡；
　　如是諸勝法，今忽都已盡！』
　　「爾時，彼上座弟子作是念言：彼修羅 *他比丘自言：『如來所制戒律，我悉備
~2359持。』爾時，上座有弟子#s52.29，名曰安伽陀，起不忍之心，極生忿恨。從座起，罵辱彼
聖：『汝是下座比丘，愚癡無智，而毀辱我和上#s52.30。』即持利刀，殺彼聖人，而說偈
言：
　　『我名安伽陀，失沙之弟子，
　　利劍殺汝身，自謂我有德。』
　　「爾時，有一鬼名曰大提木佉，作是念言：世間唯有此一阿羅漢，而為惡比丘弟
子所害。執持金剛利杵，杵頭火然，以此打破彼頭，即便命終。而說偈言：
　　『我是惡鬼神，名大提木佉，
　　以此金剛杵，破汝頭七分。』
　　「爾時，阿羅漢弟子見彼弟子殺害其師，忿恨不忍，即殺三藏。爾時，諸天、世
人悲哀啼泣：『嗚呼！苦哉！如來正法今便都盡！』尋即此大地六種震動，無量眾生
~2360號咷啼泣，極為愁惱：『嗚呼！今日正法不復現世。』作是語已，各各離散。
　　「爾時，拘睒彌國五百優婆塞聞已，往詣寺中，舉手拍頭，高聲大哭：『嗚呼！
如來愍念世間，濟諸群生，無有巨細，誰當為我說法義？今者，人、天解脫不復可得
，眾生今日猶在闇暝#s52.31，無有引導，長習諸惡，以此為歡，如諸野獸；不聞牟尼妙法
，身壞命終，墮在三塗，譬如流星。世人從今已後，無復念慧、寂靜、三昧、十力妙
法。』
　　「爾時，拘睒彌王聞諸比丘殺真人阿羅漢及三藏法師，心生悲惱，惋慨而坐。爾
時，諸邪見輩諍競打破塔廟，及害比丘，從是佛法索然頓滅！」
　　爾時，世尊語釋提桓因：「四大天王！諸天、世人於我滅度之後，法盡之相，如
上所說。是故汝等，今者不可不以勤力加於精進，護持正法，久令在世！」
　　爾時，諸天、世人聞佛所說，各各悲顏，以手揮淚，頂禮佛足，各自退去。
~2361^t641阿育王施半阿摩勒果因緣經（六四一）#s52.32
　　阿育王於如來法中得大敬信。時，王問諸比丘言：「誰於如來法中行大布施？」
　　諸比丘白王言：「給孤獨長者最行大施。」
　　王復問曰：「彼施幾許寶物？」
　　比丘答曰：「以億千金。」
　　王聞已，如是思惟：彼長者尚能捨億千金，我今為王，何緣復以億千金施？當以
億百千金施。
　　時，王起八萬四千佛塔，於彼諸#s52.33塔中復施百千金。復作五歲大會，會有三百千
比丘，用三百億金供養於彼僧眾中：第一分是阿羅漢，第二分是學人，第三分是真實
凡夫。除私庫藏，此閻浮提夫人、婇女、太子、大臣施與聖僧，四十億金還復贖取。
如是計挍，用九十六億千金。乃至王得重病時，王自知命欲終盡。
　　~2362時，有大臣名羅陀崛多#s52.34。時，王宿命是施佛土時同伴小兒#s52.35。時，彼大臣羅陀
崛多見王重病，命垂欲盡，稽首以偈問王#s52.36：
　　「顏貌常鮮澤，百千婇女遶，
　　譬如諸蓮華，蜜蜂當聚集；
　　今覩聖王顏，無有諸鮮澤。」
　　王即以偈答：
　　「我今無所憂，失財及王位，
　　此身及餘親，及諸種種寶。
　　我今所愁者，不復覩賢聖，
　　四事以供養，我今唯念此，
　　顏色有變異，心意無所寧。
　　「又復，我常所願，欲以滿億百千金作功德，今願不得滿足，便就後世時，計挍
前後所施金銀珍寶，唯減四億未滿。」王即辦諸珍寶，送與雞雀寺#s52.37中。
　　法益之子，名三波提#s52.38，為太子諸臣等，啟太子言：「大王將終不久，今以此珍
~2363寶送與寺舍中，今庫藏財寶已竭，諸王法以物為尊，太子今宜斷之，勿使大王用盡也
。」時，太子即勅典藏者，勿復出與大王用之。
　　時，大王自知索諸物不復能得，所食金器送與寺中。時，太子令斷金器，給以銀
器；王食已，復送與寺中。又斷銀器，給以銅器；王亦以此送與寺中。又斷銅器，給
以瓦器。
　　時，大王手中有半阿摩勒果#s52.39，悲淚告諸大臣：「今誰為地主？」
　　時，諸臣啟白大王：「王為地主。」
　　時，王即說偈答曰：
　　「汝等護我心，何假虛妄語？
　　~2364我今坐王位，不復得自在。
　　阿摩勒半果，今在於我手，
　　此即是我物#s52.40，於是得自由。
　　嗚呼尊富貴！可厭可棄捨，
　　先領閻浮提，今一旦貧至，
　　如恒河#s52.41駛流，一逝而不返#s52.42；
　　富貴亦復然，逝者不復還。
　　「又復，如佛偈所說：
　　凡盛必有衰，以衰為究竟；
　　如來神口說，真實無有異！
　　先時所教令，速疾無有閡#s52.43；
　　今有所求索，無復從我教。
　　如風 *閡於山，如水 *閡於岸；
　　我今所教令，於今已永絕！
　　~2365將從無量眾，擊鼓吹貝螺，
　　常作諸伎樂，受諸五欲樂，
　　婇女數百眾，日夜自娛樂，
　　今者都永盡，如樹無花實。
　　顏貌轉枯盡，色力亦復然；
　　如花轉萎悴，我今亦復爾。」
　　時，阿育王呼侍者言：「汝今憶我恩養，汝持此半阿摩勒果送雞雀寺中，作我意
，禮拜諸比丘僧足，白言：『阿育王問訊諸大聖眾：我是阿育王，領此閻浮提，閻浮
提是我所有，今者頓盡，無有財寶布施眾僧，於一切財而不得自在。今唯此半阿摩勒
果，我得自由，此是最後布施檀波#s52.44羅蜜，哀愍我故，納受此施，令我得供養僧福。
~2366』而說偈言：
　　『半阿摩勒果，是我之所有，
　　於我得自在，今捨於大眾。
　　緣心在於聖，更無濟我者，
　　憐愍於我故，納受阿摩勒！
　　為我食此施，因是福無量，
　　世世受妙樂，用之無有盡！』」
　　時，彼使者受王勅已，即持此半阿摩勒果，至雞雀寺中，至上座前，五體著地作
禮，長跪合掌，向上座而說偈曰：
　　「領於閻浮提，一繖繫#s52.45一鼓，
　　遊行無所礙，如日照於世。
　　業行報已至，在世不復久，
　　無有王威德，如日雲所翳。
　　號曰阿育王，稽首禮僧足，
　　~2367送此布施物，謂半阿摩勒。
　　願求來世福，哀愍彼王故；
　　聖眾愍彼故，受是半果施！」
　　時，彼上座告諸大眾：「誰聞是語而不厭世間？我等聞是事，不可不生厭離，如
佛經所說：『見他衰事，應生厭離。』若有識類眾生者，聞是事豈得不捨世間？」而
說偈曰：
　　「人王世中最，阿育孔雀姓，
　　閻浮提自在，阿摩勒為主。
　　太子及諸臣，共奪大王施；
　　送半阿摩勒，降伏恡#s52.46財者，
　　使彼生厭心；愚夫不識施，
　　因果受妙樂，示送半摩勒。」
　　~2368時，彼上座作是念言：云何令此半阿摩勒，一切眾僧得其分食？即教令研磨，著
石榴羹中，行已，眾僧一切皆得周遍。
　　時，王復問傍臣曰：「誰是閻浮提王？」
　　臣啟王言：「大王是也。」
　　時，王從臥起而坐，顧望四方，合掌作禮，念諸佛德，心念口言：「我今復以
此閻浮提施與三寶，隨意用之。」而說偈曰：
　　「今此閻浮提，多有珍寶飾，
　　施與良福田，果報自然得。
　　以此施功德，不求天帝釋、
　　梵王及人主，世界諸妙樂。
　　如是等果報，我悉不用受；
　　以是施功德，疾得成佛道！
　　為世所尊#s52.47仰，成得一切智，
　　世間作善友，導師最第一！」
　　~2369時，王以此語盡書紙上，而封緘之，以齒印印之。作如是事畢，便即就盡。
　　爾時，太子及諸臣、宮人、婇女、國界人民，興種種供養葬送，如王之法而闍
維#s52.48之。
　　爾時，諸臣欲立太子紹王位。中有一大臣，名曰阿㝹羅陀#s52.49，語諸臣曰：「不得
立太子為王。所以者何？大王阿育在時，本誓願滿十萬億金作諸功德，唯減四億，不
滿十萬。以是故，今捨閻浮提施與三寶，欲令滿足。今是大地屬於三寶，云何而立為
王？」
　　時，諸臣聞已，即送四億諸金，送與寺中，即便立法益之子為王，名三波提。次
復太子，名毘梨訶波低#s52.50，為紹王位。毘梨訶波低太子，名曰毘梨訶西那#s52.51，次紹王
位。毘梨訶西那太子，名曰沸沙須摩#s52.52，次紹王位。沸沙須摩太子，名曰沸沙蜜多
~2370羅#s52.53，次紹王位。
　　時，沸沙蜜多羅問諸臣曰：「我當作何等事，令我名德久存於世？」
　　時，賢善諸臣信樂三寶者，啟王言：「阿育大王是王之前種姓，彼王在世，造立
八萬四千如來塔，復興種種供養，此之名德，相傳至今。王欲求此名者，當造立八萬
四千塔，及諸供養。」
　　王言：「大王阿育有大威德，能辦此事，我不能作，更思餘事。」
　　中有惡臣，不信向者，啟王言：「世間二種法傳世不滅，一者作善，二者作惡。
大王阿育作諸善行，王今當行惡行，打壞八萬四千塔。」
　　時，王用佞臣語，即興四兵眾，往詣寺舍，壞諸塔寺。王先往雞雀寺中，寺門前
有石師子，即作師子吼！王聞之即大驚怖：非生獸之類，而能吼鳴？還入城中。如是
再三，欲壞彼寺。
　　時，王呼諸比丘來，問諸比丘：「使我壞塔為善？壞僧房為善？」
　　比丘答曰：「二不應行！王其欲壞者，寧壞僧房，勿壞佛塔。」
　　時，王殺害比丘，及壞塔寺，如是漸漸至婆伽羅國，又復唱令：「若有人能得沙
~2371門釋子頭來者，賞之千金。」
　　爾時，彼國中有一阿羅漢，化作眾多比丘頭，與諸百姓，令送至於王所，令王#s52.54
庫藏財寶竭盡。時，彼王聞阿羅漢作如是事，倍復瞋恚，欲殺彼阿羅漢。
　　時，彼羅漢入滅盡正受，王作無量方便，殺彼聖人，終不能得。入滅盡三昧力故
，不傷其體。如是漸進至佛塔門邊。
　　彼所塔中，有一鬼神，止住其中，守護佛塔，名曰牙齒#s52.55。彼鬼神作是念：我是
佛弟子，受持禁戒，不殺害眾生，我今不能殺害於王。又復作念：有一神名曰為蟲#s52.56
，行諸惡行，兇暴勇健，求索我女，我不與之；今者為護正法故，當嫁與彼，令其守
護佛法。即呼彼神語言：「我今嫁女與汝，然共立約誓，汝要當降伏此王，勿使興諸
惡行，壞滅正法。」
　　~2372時，王所有一大鬼神，名曰烏茶，威德具足，故#s52.57彼神#s52.58不奈王何。時，牙齒神
作方便：今日王威#s52.59勢自然由此鬼神，我今誘誑共作親厚。如是與彼神作知識，極作
知識已，即將此神至於南方大海中。
　　時彼蟲神排攩大山，推迮#s52.60王上，及四兵眾，無不死盡。眾人唱言：「快哉！快
哉！」是世人相傳，名為「快哉」。彼王終亡，孔雀苗裔於此永終，是故世間富樂不
足為貪。阿育大王有智之人，覺世無常，身命難保，五家#s52.61財物亦如幻化；覺了彼法
，勤行精進，作諸功德，乃至臨終，係心三寶，念念不絕，無所悋惜，唯願盡成阿耨
多羅三藐三菩提。
　　附錄卷第二
